Juliusz Słowacki

Córka Cerery






I

Przez miedzę, która podobna do szlaków
    Różnych kolorów, między złotym kłosem
    Tyś szła, owieczka, białością i losem
Podobna owcy śród kłosów i maków.

Wtem Pluton, ogniem wylatując z krzaków,
    Porwał cię w ręce i uniósł do piekła,
    Córko Cerery — a tyś nic nie rzekła;
Weselił cię gwałt i wrzask nocnych ptaków.

Jakaż cię teraz cudotwórcza siła
    Porwie i znowu cudownie przemieni
    W córkę świecącą kłosów i promieni,

Kiedyś ty piekłu jak miesiąc świeciła
    I tam, gdzie ludzie jadem są żywieni,
Tyś nie umarła — lecz jadła i żyła!




II

Patrząc w twe oczy i w księgę twych losów,
    Pojąłem, czemu Pluton niegdyś chwycił
    I żądze swoje ogniste nasycił
Córką Cerery — onej bożki kłosów.

Wieńczoną makiem, ludy cię połosów
    Królową swoją piekielną uczuły,
    Płacz cię nie zabił — jady nie otruły,
Ogień się nie jął twoich zimnych włosów.

Pluton cię kochał, boś mu w dom książęcy
    Zarażającej miłości nie wniosła,
A nad ogień go nie kochałaś więcéj,

    Więc ci zaufał i użył za posła.
A matce oddał cię na sześć miesięcy,
    Abyś piekielne w domu jajo zniosła.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/corka-cerery.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Liryki i powieści poetyckie, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Wrocław, 1974

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
