Jan Andrzej Morsztyn

Cuda miłości



Przebóg! Jak żyję, serca już nie mając?
  Nie żyjąc, jako ogień w sobie czuję?
  Jeśli tym ogniem sam się w sobie psuję,
  Czemuż go pieszczę, tak się w nim kochając?

Jak w płaczu żyję, wśród ognia pałając?
  Czemu wysuszyć ogniem nie próbuję
  Płaczu? Czemu tak z ogniem postępuję,
  Że go nie gaszę, w płaczu opływając?

Ponieważ wszytkie w oczach u dziewczyny
  Pociechy, czemuż muszę od nich stronić?
  Czemuż zaś na te narażam się oczy?

Cuda te czyni miłość, jej to czyny,
  Którym kto by chciał rozumem się bronić,
  Tym prędzej w sidło z rozumem swym wskoczy.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/cuda-milosci-przebog-jak-zyje-serca-juz-nie-majac.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Morsztyn, Jan Andrzej (1621-1693), 275 wierszy, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa, 1977

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Leszek Kukulski, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
