Juliusz Słowacki

Dajcie mi tylko jednę ziemi milę…



Dajcie mi tylko jednę ziemi milę —
  Może, o bracia, za wiele zachciałem!
Dajcie mi jedną bryłę — na tej bryle
  Jednego — duchem wolnego i ciałem,
A ja wnet z siebie sprawię i pokażę,
  Że taki posąg — dwie będzie miał twarze.

Dajcie mi gwiazdę mniejszą od miesiąca,
  Kometę złotym wiejącą szwadronem,
Niechaj po lasach będzie latająca,
  A tylko święta jednym polskim zgonem,
A ja wnet siły dobędę nieznane,
  Skrzydła wyrzucę — i wnet na niej stanę…

O bracia moi! kiedy krzyżem leżę
  A proszę Boga o kraj, o człowieka —
To mi się zdaje, że tętnią rycerze,
  A wróg z piorunem przed nimi ucieka…
Chcę biec — lecz kiedy na blask gwiazd wynidę,
  Gwiazdy mię drwiące pytają, gdzie idę.

O gwiazdy zimne, o świata szatany,
  Wasze mię wreszcie niedowiarstwo zwali…
  Już prawie jestem człowiek obłąkany,
Ciągle powiadam, że kraj się już pali,
I na świadectwo ciskam ognia zdroje —
  A to się pali tylko serce moje!…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/dajcie-mi-tylko-jedne-ziemi-mile.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Liryki i powieści poetyckie, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Wrocław, 1974

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
