Adam Asnyk

Daremne żale



Daremne żale, próżny trud,
    Bezsilne złorzeczenia!
Przeżytych kształtów żaden cud
    Nie wróci do istnienia.

Świat wam nie odda, idąc wstecz,
    Zniknionych mar szeregu:
Nie zdoła ogień ani miecz
    Powstrzymać myśli w biegu.

Trzeba z Żywymi naprzód iść,
    Po życie sięgać nowe:
A nie w uwiędłych laurów liść
    Z uporem stroić głowę!

Wy nie cofniecie życia fal!
    Nic skargi nie pomogą!
Bezsilne gniewy, próżny żal!
    Świat pójdzie swoją drogą.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/daremne-zale.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: (Asnyk, Adam) El...y (1838-1897), Poezye, t. 3,  Gebethner i Wolff, wyd. nowe poprzedzone słowem wstępnym St. Krzemińskiego, Warszawa, 1898

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
