Juliusz Słowacki

Do Hr. Gustawa Ol[izara] podziękowanie za wystrzyżynkę z gwiazdeczką i Krzemieńcem



Ta ręka, która Krzemieniec wystrzygła,
  Bogdajbym kiedyś ją uścisnął szczerze
I ukłuł jako magnesowa igła,
  Która od słońca swój kierunek bierze.

Róże — gwiazdeczki i nieśmiertelniczki
  To nic — u Boga piękniejszych dostanie. —
Lecz miłe mi są Gustawa nożyczki
  I to żelazem serdeczne władanie.

Bo wszystko w czasu rosnącego pędzie
  Zwiększyć się musi idąc w Ducha sfery,
Urośnie kiedyś strzygące narzędzie,
  Gdy będzie strzygło wpół kirasyjery.

Wtenczas idąca za widzialne kresy
  Dusza Gustawa pozna w jednym rzucie,
Co znaczą ręki przyjaznej magnesy
  I to posłane w uścisku ukłucie.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/do-hr-gustawa-olizara-podziekowanie-za-wystrzyzynke-z-gwiazdeczka-i-krzemiencem.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Liryki i powieści poetyckie, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Wrocław, 1974

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
