Juliusz Słowacki

Do Ludwiki Bobrówny



Gdy na ojczyznę spojrzą oczy Lolki,
  Karmione złotem i tęczową czczością,
Niechajże patrzą tak, jak oczy Polki,
  Spokojnie — ale z ogniem i z miłością.

Jeśli je patrzeć na hańbę przymuszą
  I na lud, który tam w łańcuchach pędzą:
Niechaj te oczy łzami się zaprószą,
  Lecz niech się nigdy nie zamkną przed nędzą.

Kiedy z tych oczu łez opadnie rosa,
  A ludzie dobrzy będą w nie patrzali:
Pokaż im w oczach otwartych niebiosa
  Aż do błękitu dusz — i jeszcze dalej…

Gdy przyjdą wieszcze porwać naród z trumny
  I rzucić w ogień tych, co skry się boją:
Z oczu rzuć takie dwie światła kolumny,
  Jak ognie, które na wulkanach stoją.

Wtenczas ja, widząc te łzy i wulkany,
  Powiem i w rymy to włożę królewskie:
Że choć widziałem w oczach cztery zmiany,
  Prawdziwie Lolka ma oczy *niebieskie*.

Paryż, d. 14 marca 1844.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/do-ludwiki-bobrowny.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Liryki i powieści poetyckie, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Wrocław, 1974

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
