Juliusz Słowacki

Do pani Joanny Bobrowej



O! gdybym ja wiódł Panią do kaskady!
  To tak jak ludzie przyjaciołom wierni,
Aż tam bym zawiódł, gdzie pył leci blady
  Śród leszczyn w Gisbach — a śród laurów w Terni.

Dzikie bym zrywał na murawie kwiaty,
  A Pani w skałach siadłabyś myśląca,
Jak anioł skrzydłem kaskady skrzydlaty —
  Czekając znad skał śpiewu — i miesiąca.

Gdybym ja Panią do kaskady woził,
  Może bym wieczną tam zatrzymał siłą —
  Śpiewem skamienił i lodem zamroził,
I kazał tęczom świecić nad mogiłą.

Lecz nie powiodę do takiego zdroja,
  Bo teraz straszna jest ducha kaskada;
To cały duch mój i cała krew moja,
  Która na Polskę chce upaść — i spada.

Raz ty, porwana tym strumieniem gminnym,
  Byłabyś nigdy nie wrócona światu;
Dlatego poszłaś gdzie indziej — z kim innym;
  Ręki się bojąc dać dawnemu bratu.

Bo dzisiaj Polka ciekawość pokona,
  A jej nie karmi to, co tłum paryski,
Gdy w sercu Polska duchem urodzona
  Jak nimfa wstaje z perłowej kołyski.

Dzisiaj siedzącej przed kaskadą w koczu
  Sumnienie Pani powie samo głuche…
Że niegdyś łzy się tak sączyły z oczu!
  A dzisiaj! oczy patrzą — takie suche!

Czyś tym przeklęta, czy błogosławiona,
  Że serce zimne — oczy łez nie leją?
Powie ci kiedyś mogił druga strona,
  Gdzie serca pękną — albo się rozgrzeją.

Co do mnie — wiem ja, jak to praca pusta
  Serce kobiece na czas prze-anielić!
Dlatego odtąd — wiecznie zamknę usta
  I wolę nie być z Panią — niż zgon dzielić.

Bo to okropnie! rany pozamykać,
  Zagoić wszystkie dawne serca blizny!
Iść — i aniołów już nie napotykać!
  Już nie mieć ani serca! — ni ojczyzny!

Gdybym był duchem wersalskiej natury,
  A taką Ciebie między tłumem zoczył,
Zleciałbym na cię jak kaskada z góry,
  Porwał — i rzucił w przepaść — i sam skoczył.

1842 r. 14 maja.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/do-pani-joanny-bobrowej.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Liryki i powieści poetyckie, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Wrocław, 1974

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
