Jan Andrzej Morsztyn

Do trupa



Leżysz zabity i jam też zabity,
  Ty — strzałą śmierci, ja — strzałą miłości,
  Ty krwie, ja w sobie nie mam rumianości,
  Ty jawne świece, ja mam płomień skryty,

Tyś na twarz suknem żałobnym nakryty,
  Jam zawarł zmysły w okropnej ciemności,
  Ty masz związane ręce, ja wolności
  Zbywszy mam rozum łańcuchem powity.

Ty jednak milczysz, a mój język kwili,
  Ty nic nie czujesz, ja cierpię ból srodze,
  Tyś jak lód, a jam w piekielnej śreżodze.

Ty się rozsypiesz prochem w małej chwili,
  Ja się nie mogę, stawszy się żywiołem
  Wiecznym mych ogniów, rozsypać popiołem.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/do-trupa.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Morsztyn, Jan Andrzej (1621-1693), 275 wierszy, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa, 1977

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Leszek Kukulski, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
