Juliusz Słowacki

Dusza się moja zamyśla głęboko…



Dusza się moja zamyśla głęboko,
  Czuje, że tu jak słońcu zajść potrzeba,
  A innym ludziom zabłysnąć na oko…

Jakiego kraju i jakiego nieba
  Światło powita mię w progu żywota?
  Nie wiem — lecz rad bym żył z polskiego chleba…

Bądźże mi lepsza, o młodości złota,
  Niż ta, która mi tutaj się skończyła,
  Strzegącemu się szlachetnością — błota.

Bądźże mi blisko, o matczyna, miła
  Duszo, abym mógł znów ukochać ciebie,
  Nie wiedząc, żeś mię tutaj raz — rodziła.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/dusza-sie-moja-zamysla-gleboko.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Pierwodruk: autograf w Raptularzu, wyd. Gubrynowicz, t. I, s. 127, odmiany s. 321-322, Lwów 1909

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
