Józef Czechowicz

ranek



    zaczęło się wiotko

    po pierwsze w mętnym tętnic szumie
    popłynęły bladawe koła srebrem lazurem się mieniąc
    na wylot skroś nocy słodkiej

    krzyknął tego nie umiem
    zawisły
    każde koło brzęknęło jak pieniądz

    po drugie wyjawiło się słowo *koncerka*
    płonęło wśród kół samotne we dwójkę z troską
    tego też nie znał więc ukradkiem na biurko zerkał
    tam słownik puchł i malał i znowu rosnął

    po trzecie niepodobna było wytrzymać tak
    gdy znienacka się zapadł w węże czarnych sprężyn
    trzepotał rękami tonąc na wznak
    zbudził się w oknie trwał księżyc

    trzecia rano godziny siwe i nowe
    zwyciężyć tak a jeśli wstać trudno
    auto poniosło na dworzec ciężką głowę
    potem pociągu pudło

    oczy senne a koła kołacą jawą
    wagon niski miażdży szyny śliskie
    na puszyste śniegowe stawy
    padały dziurkami czerwone iskry

    czytał się w ciemnościach węsząc jak zwierzę
    nurt mruczał powiewem przeżyć
    ale mącił zagubiał kluczył

    nie tak łatwo czytać siebie i nauczyć

    a tym bardziej że za okno wybiegał
    patrzył na śnieg ziemię płaską
    obłok jutrzni puszyste zero po lasach ją głaskał
    za obłokiem księżyc jeszcze
    semafor ale czego

    kieszeń
    notes
    reflektorem wytrysły notowania giełdowe cyfry znaki
lilpop bank dyskontowy huta gryf starachowice
    a i słońce wzeszło czerwoną ławicą

    więc potem
na cały dzień przestał być tajemniczym ptakiem




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/dzien-jak-co-dzien-ranek.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Czechowicz, Józef (1903-1939), Dzień jak codzień, F. Hoesick, Warszawa, 1930

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Magdalena Paul, Aleksandra Sekuła
