Bolesław Leśmian

Dziejba leśna
Dziejba leśna





Wnętrze grobowca pogańskiego. Przez otwór z prawej
strony — wchodzi święty Makary z wiązką chrustu na
plecach. Posuwa się w głąb grobowca, układa chrust na
ziemi i roznieca ognisko. Zrazu drobny, a potem coraz
większy płomień rozwidnia grotę światłem, które pełga po
ścianach grobowca wraz z towarzyszącą mu w bezładnym
popłochu gromadą niepohamowanych cieni. Blask pada na leżące tu i ówdzie zwłoki, rozmaicie na ziemi rozpostarte.
Święty Makary — odziany w szaty ubogie. Jest krępy —
z czarną brodą. Ruchy ma pewne siebie, choć nieco porywcze
i niespokojne. Układa płaszcz na ziemi i z chrustu robi jakie
takie wezgłowie, aby spocząć.


MAKARY

Tu spocznę. Tu — mój nocleg — w pobliżu tych twarzy,
Z którymi blask ogniska tak źle się kojarzy, —
Tak mu obco po martwych bezwyrazach pełgać —
Tak się boi w sen wieczny zbyt złociście wełgać!
(Rozgląda się po grobowcu.)
Prześpię noc. Na noc całą dla świata — przeminę
I pomyślę, żem nabył śmierci odrobinę
Od tych zmarłych… A z taką odrobiną właśnie
Łatwiej mi już do Boga…
(Przygląda się kolejno zwłokom.)
                        Leżą tak grymaśnie…
Ten — na wznak, ów — na boku, a tamten — na brzuchu.
Coś w nich jeszcze się dzieje — pomimo bezruchu.
Może milczą — wsłuchani w podziemnych burz łoskot?
A może weszli w bezmiar tych pośmiertnych prostot,
Gdzie się wszystko tak spełnia, jak chęć szumu w lesie,
A cokolwiek się staje — jest tym, czego chce się…

/ (Posuwając się w głąb grobowca, zatrzymuje się nad trupem o kształtach świadczących jeszcze o dobrobycie — tłustych i ordynarnych.) /

Więc i taki otylec — z mgłą zaświatów sprzeczny —
Karkiem śmiesznie rubasznym — pcha się w żywot wieczny?
(Przygląda się następnemu.)
A ten ma niesprawdzalną obojętność w twarzy
Na to, co się zdarzyło — lub jeszcze się zdarzy…
(Spostrzega piłkę.)
Piłka, którą poganin w swej bezbożnej chuci
Rzucił w zaświat i czekał, czy mu kto odrzuci?
(Spostrzega trupa dziewczyny.)
Trup dziewczyny. Trup świeży. Skóra jeszcze gładka.
Ileż to wiosen w kościach? Młodziuchna próchniatka.
I dłonie dołyszkami odwróciła blada,
Jak gdyby próbowała, czy właśnie deszcz pada?…
Można całą jej duszę pomieścić w jaskółce!
(Zamyśla się na chwilę.)
Na niej, jak na upchanej nicością pościółce,
Głowę do snu utrwalę na dowód pogardy
Dla tych zgręzów pogańskich! Sen będę miał twardy!
(Układa głowę na piersiach dziewczyny i nogi przed się wyciąga.)
I przez sen będę chwalił bezmiar Twej wszechmocy —
Śnij mi się, Boże wielki, śnij mi się tej nocy!

/ (Szepce modlitwy i zasypia.) /

/ Z głębi mroku — z najdalszych zmierzchów grobowca — wyłaniają się nagle dwie, nieokreślone w swych zarysach postaci, które w miarę zbliżania się do śpiącego określają się coraz wyraźniej i pośpieszniej w swych kształtach. To — Amazarak i Azaradel. Obydwaj przyglądają się Św. Makaremu. /


AZARADEL

Śpi.


AMAZARAK

                        I myśli, że właśnie sam Bóg mu się marzy
A śni mu się — nic z Boga — coś z człeka — twarz twarzy,
Złuda do powszedniego dla śpiących użytku,
Bóg prawdziwy dla świata jest przedmiotem zbytku.


AZARADEL

Nogi przed się wyciągnął — dość krępe w budowie.
Nicość ma za podnóżek, trupa — za wezgłowie.


AMAZARAK

I co to za karczemny do trupa stosunek!
Chrapać na zmarłej piersi, co śni pocałunek!


AZARADEL

I żywcem wstydliwości urągać trupięcej!
Płeć zmarłych jest ta sama!


AMAZARAK

                        A może — coś więcej!

/ (Azaradel przyklęka nad trupem dziewczyny.) /


AZARADEL

Boże! Jeśli Twe oczy umarłą postrzegą —
Wwódź ją na pokuszenie, nie zbaw ode złego,
Nie daj jej spocząć w grobie! Niech zawsze się trwoży
O swój proch złotowłosy — o Twój uśmiech boży!
Niechaj nawet po śmierci dba o urok trwalszy,
Niech się w mroku boryka o szczęścia ciąg dalszy!

/ (Wstaje z klęczków.) /


AMAZARAK

Amen! Szczera modlitwa wzrusza jak żałoba.
I ten «szczęścia ciąg dalszy» — dość mi się podoba.
Ty — ciał znawca. Zbudź trupa. Daj mu pląs i dreszcze.
Niech ciało samo siebie przeżyje raz jeszcze.
I niech święty Makary, gdy noc minie pusta,
Pokocha w ustach zmarłej nie tylko te usta.

/ (Azaradel zaklinająco wyciąga dłonie nad trupem dziewczyny.) /


AZARADEL

Twarzyczko, zaniedbana w śmiertelnym uboczu,
Miej wiarę w siebie samą i w mus moich oczu.
Noc mi dała w ciemnościach zatajony urząd,
Bym się życia dobudził w zamarciu twych nóżąt.
Zbudźcie się, dłonie, zziębłe od lęku i chłodu —
Zbudźcie się, piersi, śmiercią zniszczone za młodu.
Zbudźcie się, usta, troską zbielałe nieżywą, —
By dać innym swych pieszczot ciepłotę i lgniwo.
I ty zbudź się, dziewczyno — ty sama, prócz ciała —
Prócz ust, dłoni i piersi — byś wszystka istniała!

/ Dziewczyna otwiera oczy. Amazarak i Azaradel, unosząc się w powietrze, znikają w głębi mroku. W miejscu ich zniknięcia ukazuje się drobna, jak zabawka, łódź ze świetlistego złota i, płynąc gdziekolwiek, gaśnie w punkcie nieokreślonym; jakby dobiła do brzegu, gdzie istota łodzi staje się zbyteczna. Piersi dziewczyny wzdymają się najpierw próbnym, a potem coraz pewniejszym oddechem. Przez otwór grobowca przenika blada smuga świtu. Makary budzi się, nasłuchuje i zrywa się nagle na równe nogi. /


MAKARY

Żyjesz?


DZIEWCZYNA

                        Żyję… wbrew życiu. Coś mi się wspomina…


MAKARY

A co robisz w grobowcu?


DZIEWCZYNA

                        Cierpię.


MAKARY

                        Moja wina,
Żem się w piersi zawczasu życia nie dosłuchał.


DZIEWCZYNA

/ (wstając) /

Zły byłeś dla mej piersi! Świt cię udobruchał.
Gbur jesteś ze zmarłymi! Ze śmiercią — rubacha!
Gdyś się porwał na nogi — miałam nawet stracha.


MAKARY

/ (zamyślony) /

Czym byłaś dla mnie w mroku?


DZIEWCZYNA

                        Jest w mroku wygoda…


MAKARY

Czym byłaś?…


DZIEWCZYNA

                        Tak mi nagle samej siebie szkoda!
Łbem tkwiłeś na mej piersi — żywy nieprzytomnie,
Miażdżyłeś bez miłości — spałeś bez snów o mnie,
A teraz śmiesz mi patrzeć w zmartwychwstałe lico
I pytać, czym ci byłam? — Twoją przespanicą!


MAKARY

Boże, jeżelim zgrzeszył w niewiedzy godzinę, —
Przebacz sen mój przebiegły i noc, i dziewczynę!


DZIEWCZYNA

Korzysz się modlitewnie, a gardzisz mną z pańska.
Nie kochasz?


MAKARY

                        W oczach twoich mgła krąży pogańska.


DZIEWCZYNA

A usta?…


MAKARY

                        O, nie myślę o ust twych koralu!
Giniesz z nadmiaru grzechów!


DZIEWCZYNA

                        Ginę z samożalu!
O, weź mnie i w objęciach zanieś biedne ciało
Daleko — aż do szczęścia! (zamyślona) Szczęście mi zmalało…


MAKARY

Zmalało?


DZIEWCZYNA

                        Tak! Nic usta ustom nie pomogą!
Nikt nikogo nie kocha! Wiem, że nikt — nikogo!


MAKARY

Miłość — w Bogu! Z twej duszy uczyń mu ofiarę.


DZIEWCZYNA

Nie mam czasu na ciągłą w twego boga wiarę.
Wierzę w to, co się samo naprędce wywróży,
I w przemokłą od rosy — nieskończoność róży…


MAKARY

Tyle w tobie nicości, co skrzydeł w łabędziu…


DZIEWCZYNA

Twój bóg nazbyt jest nigdzie, mój — na podorędziu.
(Wskazuje otwór, słońcem zalany.)
Spójrz — światła już się burzą! W słońcu mi do twarzy!
(Osłania z lekka piersi.)
Lubię w nim się zazłocić! Niech się pierś pojarzy!
I lubię kędziorami niepotrzebnie wstrząsać,
Śmiać się i nic nie wiedzieć, i na świat się dąsać.
I nim stało się właśnie to, co mnie pokładło
Na ziemi…


MAKARY

                        Co się stało?


DZIEWCZYNA

                        To, że wszystko zbladło!
(Robi kilka kroków w głąb grobowca.)
Było tak: dajmy na to, że las się kołysze
(Uderza stopą w ziemię.)
W tym miejscu — nie gdzie indziej…
(Rozlega się szum leśny.)
                        Słyszysz szumy?


MAKARY

                        Słyszę —
Choć brak lasu…


DZIEWCZYNA

                        Nic nie brak!… Zresztą brak mi czasu…
Z chłopcami szłam do lasu, z całych sił do lasu,
Aż zabrnęłam w gęstwinę, gdzie las się odmienił,
Wypodziemnił się nagle i wypodzielenił
I dział się tak pośpiesznie, że aż zbrakło czasu
I nie można już było iść dalej — w głąb lasu —
I nikt nie mógł zrozumieć i nie chciał zrozumieć,
Czemu trzeba tak istnieć, żeby łkać i szumieć?
A sęki i gałęzie, i liście przez liście
Działy się zieleniście, bardzo zieleniście —
I ja, gdym w dziejbę leśną wbiegła nieostrożnie,
Działam się wobec chłopców — bez płaczu a trwożnie!
O, chwyć teraz w ramiona dziejbę mego ciała!
To ta sama, co w lesie! Ta, co nie płakała…


MAKARY

O, Boże!


DZIEWCZYNA

                        Tak! O, boże! Okropną pomyłkę
Los mi zdarzył!… Z chłopcami bawiłam się w piłkę.
(Podnosi piłkę.)
To ta sama. A dłonie do piłki mam skore.
Pokochaj moje dłonie! Lecz serce mam chore!
Pamiętaj! Matka radzi, żebym oszczędzała
Serca mego staranniej, niźli reszty ciała.
Było tak:
(Odsuwa go w prawą stronę grobowca i wciska mu w dłonie piłkę.)
                        Tu w tym miejscu — mniej więcej — mniej więcej
Stali chłopcy, pieszczoty spragnieni dziewczęcej,
(Sama się cofa naprzeciw — w lewą stronę grobowca i uderza stopą o ziemię.)
A ja stałam tu właśnie! Tu była snu zaródź.
Las dział się.
(do Makarego)
                        Dziej się prędzej! Rzuć piłkę! Nie marudź!


MAKARY

/ (rzuca piłkę) /

O, Boże!


DZIEWCZYNA

/ (łapiąc pitkę) /

                        Jeden z chłopców wpatrzony niezłomnie
Zawołał: Jeśli kochasz — rzuć piłkę wprost do mnie!


MAKARY

I rzuciłaś?


DZIEWCZYNA

/ (rzuca weń piłką) /

                        Rzuciłam, a on się zasmucił!
Nie dowierzał rzutowi i, blednąc, odrzucił.
No, odrzuć! Czemu zwlekasz?


MAKARY

/ (odrzucając w zadumie piłkę) /

                        Coś we mnie się mroczy…


DZIEWCZYNA

/ (łapiąc piłkę) /

Oczy masz takie trudne! Po prostu — nie oczy!
Rzekłam chłopcu: Jeżeli tę piłkę dla ciebie
Tak wysoko podrzucę, że aż zginie w niebie,
Czy uwierzysz, że kocham? Zaszeptał: Uwierzę!
(Rzuca piłkę coraz wyżej i wyżej pod strop grobowca w pląsach i podskokach.)
Rzuciłam zbyt miłośnie, zbyt mocno, zbyt szczerze
I w skok za nią i serce pękło mi na dwoje!
(Chwyta się za serce.)
Tak samo! O, tak samo! Biedne serce moje!

/ (Pada na ziemię, Makary przyklęka nad nią.) /


MAKARY

I dlaczego ty właśnie?…


DZIEWCZYNA

                        Daj dłoń, bym się wsparła.
(Makary składa jej głowę na swej dłoni.)
Jeżeli spotkasz chłopca — powiedz, żem umarła.
(Pociąga go ku sobie.)
Usta moje ucałuj — dla ulgi konania…


MAKARY

Oto krzyżem cię żegnam zamiast całowania.


DZIEWCZYNA

Więc jeżeli nie w usta, to choć bliżej czoła…


MAKARY

Już twe czoło — niczyje…


DZIEWCZYNA

                        Las szumi dokoła…

/ (Umiera.) /

/ (Szum leśny nagle zanika.) /


MAKARY

Szum ustał. Tak bezleśnie teraz i bezziemnie,
Jakbym z lasu w nic wyszedł, lub las wyszedł ze mnie —
(Patrzy na trupa.)
Daj, Boże, tej pogance w otchłani cierpienia
Kąt taki, żeby miała choć pozór wytchnienia.

/ (Azaradel i Amazarak zjawiają się tuż poza plecami Św. Makarego, który powierzchnią ciała i domysłem wyczuwa ich obecność.) /


MAKARY

/ (oglądając się nagle) /

Kto tam?


AZARADEL

                        My…


MAKARY

                        Tak — poznaję…


AMAZARAK

                        Poznajesz nie wszystko.


AZARADEL

Jak spędziłeś noc z rudą na wznak wiekuistką?…


AMAZARAK

Już odtąd będzie tobie śnił się na wyprzódki
To Bóg, to znów — dziewczyna, dwie mgły lub dwa smutki,
Dwie bliźnięce rozpacze — a może — dwa cienie,
Lub jedno w dwu osobach nieporozumienie!


MAKARY

Sen mój będzie posłuszny wolnej woli nieba,
A noc spędziłem z trupem tak właśnie, jak trzeba!


AZARADEL

Poskąpiłeś umarłej posługi ostatniej —
Skromnego pocałunku lub pieszczoty bratniej.


AMAZARAK

W zamian za to głosiłeś myśli dość rozlazłe…
Twój wspólnik to podkreśla i ma ci to za złe.


MAKARY

Mój wspólnik? Jaki wspólnik?


AZARADEL

                        No, Ten, co to w niebie
Myśli tylko o tobie i czeka na ciebie.


AMAZARAK

Wyznaj swoją ciemnawą na tle Boga winę.


MAKARY

Nic nie skrywam!


AMAZARAK

                        Żeś właśnie pokochał dziewczynę.


AZARADEL

Jej usta… Może w myśli spijałeś ich żale?


MAKARY

Jej usta… Wyznam Bogu te wszystkie korale,
Co z ust jej spadły na mnie, jak dotkliwa próżnia…
Kocham? Nie wiem! Bóg pewno już grzech mój wyróżnia…

/ (Azaradel i Amazarak zbliżają się do zwłok dziewczyny.) /


AMAZARAK

Czas już zanieść umarłą do domu — bez domu.


AZARADEL

A poniesiem ją komu?


AMAZARAK

                        Już chyba nikomu…


MAKARY

Raz ożyła… raz drugi ożyć jeszcze może…
Pójdę w ślad, by ku Tobie nawrócić ją, Boże!
(Podnosi piłkę.)
Piłkę oddam, jeżeli obudzić się zdoła.


AMAZARAK

Zdarza się w mgle pozgonnej złocistość wesoła.
Zabawicie się w piłkę! Gwiazdy wam poświecą…
Trzeba tylko tak rzucać, jakby była nieco
Inna, niż jest… Bo zresztą nawet śmierci brama
Zawsze inna i nigdy nie bywa ta sama.

/ (Azaradel i Amazarak podnoszą trupa — szum leśny rozlega się nagle.) /


AZARADEL

Nieśmy ją w którąkolwiek po drodze współciszę…


AMAZARAK

Las szumi.


MAKARY

                        Nie ma lasu.


AZARADEL

                        Słyszysz szumy?


MAKARY

                        Słyszę.
Jej — nie ma.


AMAZARAK

                        Las pozostał… Już ciału spać chce się,
A dziewczyna się dzieje w tym lesie…


AZARADEL

                        W tym lesie…


AMAZARAK

Przytul dziejbę pośmiertną dziewczęcego ciała
Do piersi — wprost do piersi, póki wie, że pała…


MAKARY

Ktokolwiek wyjdzie z lasu — ten będzie zbawiony.


AZARADEL

Nie wyjdziesz.


AMAZARAK

                        Pilnuj piłki.


AZARADEL

                        Potkniesz się o zgony…


AMAZARAK

Chcesz umrzeć?


MAKARY

                        Chcę…


AZARADEL

                        Dla Boga, czy ledwo dla siebie?


MAKARY

Chcę dla Boga! (po namyśle) i dla niej…


AMAZARAK

                        Kochasz na pogrzebie…
Może zmarłą pojmujesz jeszcze zbyt cieleśnie —
Zbadaj serce i powiedz: czy czas, czy za wcześnie?

/ (Makary kładzie wolną rękę na sercu.) /


MAKARY

Czas już! Czas…

/ (Azaradel rusza pierwszy — szum się wzmaga.) /


AZARADEL

                        Dalej w drogę. W głąb lasu, w głąb lasu…
I czemu mówisz: Czas już — kiedy nie ma czasu!


AMAZARAK

Twoja miłość bieżąca nas wiecznych nie zmami.


AZARADEL

Idziemy w nieskończoność.


MAKARY

                        Idę w ślad za wami.

/ Szum umownego lasu wzmaga się coraz bardziej, urastając jakoby w burzę wiekuistą. Azaradel i Amazarak ze zwłokami dziewczyny postępują przed się — w mrok grobowca. Makary z piłką w ręku posuwa się w ich ślady, aż wszyscy w mroku giną. /




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/dziejba-lesna-dziejba-lesna.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian, Dziejba leśna, Warszawa 1937

Publikacja  zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza  pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kosińska, Dorota Kowalska, Justyna Lech, Marta Niedziałkowska, Sylwia Wnorowska
