Dzisiaj w Betlejem…



Dzisiaj w Betlejem, dzisiaj w Betlejem wesoła nowina,
Że Panna czysta, że Panna czysta porodziła Syna.
Chrystus się rodzi, Pan oswobodzi,
Anieli grają, Króle witają,
Pasterze śpiewają, bydlęta klękają,
Cuda, cuda ogłaszają.

Maryja Panna, Maryja Panna Dzieciątko piastuje,
I Józef stary, i Józef stary Ono pielęgnuje.
Chrystus się rodzi itd.

Chociaż w stajence, chociaż w stajence Panna Syna rodzi,
Przecież on wkrótce, przecież on wkrótce ludzi oswobodzi.
Chrystus się rodzi itd.

I trzej królowie, i trzej królowie od wschodu przybyli
I dary Panu, i dary Panu kosztowne złożyli.
Chrystus się rodzi itd.

Pójdźmy też i my, pójdźmy też i my przywitać Jezusa,
Króla nad królmi, króla nad królmi uwielbić Chrystusa.
Chrystus się rodzi itd.

Bądźże pochwalon, bądźże pochwalon dziś nasz wieczny Panie,
Któryś złożony, któryś złożony na zielonym sianie.
Chrystus się rodzi itd.

Bądź pozdrowiony, bądź pozdrowiony Boże nieskończony,
Sławimy Ciebie, sławimy Ciebie Jezu niezmierzony.
Chrystus się rodzi itd.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/dzisiaj-w-betlejem.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Śpiewnik ludu katolickiego, książka do nabożeństwa, Bytom 1900

Publikacja  zrealizowana  w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Śląską z egzemplarza  pochodzącego ze  zbiorów BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paweł Kozioł, Marta Niedziałkowska
