Jan Kochanowski

Fraszki, Fraszki dodane
Pełna prze zdrowie



Prze zdrowie gospodarz pije,
  Wstawaj, gościu! A prze czyje?
Prze królewskie. Powstawajmy
  I także ją wypijajmy!
Prze królowej. — Wstać się godzi
  I wypić; ta za tą chodzi.
Prze królewny. — Już ja stoję!
  A podaj co rychlej moje!
Prze biskupie. — Powstawajmy
  Albo raczej nie siadajmy!
Ta prze zdrowie marszałkowe. —
  Owa, gościu, wstań na nowe!
Ta prze hrabie. — Wstańmy tedy!
  Odpoczniemże nogom kiedy?
Gospodarz ma w ręku czaszę,
  My wiedzmy powinność nasze!
Chłopię, wymkni ławkę moje,
  Już ja tak obiad przestoję.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/fraszki-fraszki-dodane-pelna-prze-zdrowie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Kochanowski, Jan (1530-1584), Dzieła polskie, tom 1, Państwowy Instytut Wydawniczy, wyd. 8, Warszawa, 1976

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dariusz Gałecki, Julian Krzyżanowski, Barbara Otwinowska, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
