Jan Kochanowski

Fraszki, Fraszki dodane
Źle dopijać się przyjaciela



Chcecie li słuchać, powiem wam swe zdanie,
  Na czym zależy dobre zachowanie.
Ale w czas wiedzcie, że nie dzierżę z tymi,
  Którzy przyjaciół szukają pełnymi.
Trudno by się tam miłość rodzić miała,
  Gdzie swar, gdzie zwada gniazdo swe usłała.
Trudno ma uróść, co kiedy niebacznie
  I bez rozmysłu szumna głowa zacznie.
Cnota nad wszystko, a skarbu więtszego
  Nad przyjaciela nie masz uprzejmego;
Kto się w taki skarb dobrze zapomoże,
  Póki żyw, upaść w ubóstwo nie może.
Ale począwszy od stworzenia świata
  Aż po te nasze ostateczne lata
Ledwe par kilka w dziejach opisano,
  Które za prawe przyjacioły miano.
A my się tego piwem dopić chcemy?
  Zaprawdę lekce przyjaźń szacujemy.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/fraszki-fraszki-dodane-zle-dopijac-sie-przyjaciela.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Kochanowski, Jan (1530-1584), Dzieła polskie, tom 1, Państwowy Instytut Wydawniczy, wyd. 8, Warszawa, 1976

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dariusz Gałecki, Julian Krzyżanowski, Barbara Otwinowska, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
