Kazimierz Przerwa-Tetmajer

Hymn do Nirwany



Z otchłani klęsk i cierpień podnoszę głos do ciebie,
    Nirwano!
Przyjdź twe królestwo jako na ziemi, tak i w niebie,
    Nirwano!
Złemu mnie z szponów wyrwij, bom jest utrapion srodze,
    Nirwano!
I niech już więcej w jarzmie krwawiącym kark nie chodzę,
    Nirwano!
Oto mi ludzka podłość kałem w źrenice bryzga,
    Nirwano!
Oto się w złości ludzkiej błocie ma stopa ślizga,
    Nirwano!
Oto mię wstręt przepełnił, ohyda mię zadusza,
    Nirwano!
I w bólach konwulsyjnych tarza się moja dusza,
    Nirwano!
O, przyjdź i dłonie twoje połóż na me źrenice,
    Nirwano!
Twym unicestwiającym oddechem pierś niech sycę,
    Nirwano!
żem żył, niech nie pamiętam, ani wiem, że żyć muszę,
    Nirwano!
Od myśli i pamięci oderwij moją duszę,
    Nirwano!
Od oczu mych odegnaj złe i nikczemne twarze,
    Nirwano!
Człowiecze zburz przede mną bożyszcza i ołtarze,
    Nirwano!
Niech żywot mię silniejszych, śmierć słabszych nie uciska,
    Nirwano!
Niech błędny wzrok rozpaczy przed oczy mi nie błyska,
    Nirwano!
Niech otchłań klęsk i cierpień w łonie się twym pogrzebie,
    Nirwano!
I przyjdź królestwo twoje na ziemi, jak i w niebie,
    Nirwano!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/hymn-do-nirwany.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Kazimierz Tetmajer, Wybór poezji, Warszawa 1897

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Śląską z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paweł Kozioł, Marta Niedziałkowska
