Juliusz Słowacki

I wstał Anhelli z grobu — za nim wszystkie duchy…



I wstał Anhelli z grobu — za nim wszystkie duchy,
    Szaman, Eloe… cała ćma z grobów wstawała
    I wszystkie brały dawno porzucone ciała.

A Sybir był zaćmiony jakby zawieruchy
    Ciemnymi i powietrze się ciągle mieszało,
    I chmury szły, i grady błyskały, i grzmiało.

Wstaliśmy i ku Polszcze szli — a na cmentarzu
    Zatrzymał Szaman ową straszną duchów zgraję
    I spytał głośno: „Kogo z mogilnych nie staje?”

A wszyscy byli; — straszny i zimny grabarzu
    Śmierci, gdzież jest twój oścień, gdzie zwycięstwo twoje?
    Wszyscyśmy byli — i krwi naszej poszły zdroje.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/i-wstal-anhelli-z-grobu-za-nim-wszystkie-duchy.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909; Pierwodruk: z autografu w ,,Królu-Duchu", Gubrynowicz, t. I, s. 206, Lwów 1909

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
