Juliusz Słowacki

Jeżeli ci Pan nie zbuduje domu…



Jeżeli ci Pan nie zbuduje domu,
    Próżno składają ci cegły mularze;
Jeśli nie broni miasta od pogromu,
    Próżno czuwają po szyldwachach straże.

Na próżno wstajesz przed świtem, człowiecze,
    A przy świeczniku nad robotą ślęczysz:
Z gorzkiego żyta chleb ci się upiecze,
    Bo Ty, o Panie! te, co kochasz, wieńczysz!

Zaprawdę, nie ma hojniejszej nagrody
    Nad narodzone w domu twoim plemię,
Nad syny, które mąż i człowiek młody
    Jak winne grona wyprowadza z ziemie.

Synowie jego powadze przystoją,
    Potęgę mnożą, miłość k'niemu niecą,
W kołczanie jako złote strzały stoją,
    W poselstwa jako złote strzały lecą.

A kiedy takich strzał mnóstwo w kołczanie
    Pan mu dozwoli mieć — ubranych w ciało,
Przeciw wrogowi swemu śmiało stanie,
    Odepchnie napaść i powróci z chwałą.

O Panie! rozpuść twoje wielkie moce,
    Przez lud się twój rzuć ognia strumieniami.





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/jezeli-ci-pan-nie-zbuduje-domu.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909; Pierwodruk: ,,Warta" 1881, nr 359.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
