Władysław Bełza

Katechizm polskiego dziecka
Modlitwa za Ojczyznę



„W imię Ojca, — w imię Syna
    I świętego Ducha”,
Polska modli się dziecina,
    A Pan Bóg ją słucha.

W oczach dziecka dwie łzy duże,
    Wiara w każdym słowie:
„Ojcze! — błaga — coś jest w górze,
    Daj Ojczyźnie zdrowie!

Pobłogosław dłońmi Swemi
    Mą ojczystą strzechę;
A mnie dozwól dla mej ziemi
    Uróść na pociechę!”

Tak schylone nad posłaniem
    Dziecię z Bogiem gwarzy;
A Bóg słucha z pobłażaniem
    Na ojcowskiej twarzy.

Słucha… zważa każde słowo…
    Zadumał się… myśli:
I nad dziecka jasną głową
    Znak zbawienia kréśli.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/katechizm-polskiego-dziecka-modlitwa-za-ojczyzne.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Władysław Bełza (1847-1913), Katechizm polskiego dziecka, Drukarnia Zakładu Narodowego im. Ossolińskich, Lwów 1912

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Weronika Trzeciak
