Władysław Bełza

Katechizm polskiego dziecka
Katechizm polskiego dziecka



— Kto ty jesteś?
    — Polak mały.
— Jaki znak twój?
    — Orzeł biały.
— Gdzie ty mieszkasz?
    — Między swemi.
— W jakim kraju?
    — W polskiej ziemi.
— Czym ta ziemia?
    — Mą Ojczyzną.
— Czym zdobyta?
    — Krwią i blizną.
— Czy ją kochasz?
    — Kocham szczerze.
— A w co wierzysz?
    — W Polskę wierzę.
— Coś ty dla niej?
    — Wdzięczne dziecię.
— Coś jej winien?
    — Oddać życie.

Zmiana pierwszej strofki dla dziewczątek:

— Kto ty jesteś?
    — Polka mała.
— Jaki znak twój?
    — Lilia biała.
    itd.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/katechizm-polskiego-dziecka-katechizm-polskiego-dziecka.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Władysław Bełza (1847-1913), Katechizm polskiego dziecka, Drukarnia Zakładu Narodowego im. Ossolińskich, Lwów 1912

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Weronika Trzeciak
