Juliusz Słowacki

Kiedy prawdziwie Polacy powstaną…



Kiedy prawdziwie Polacy powstaną,
    To składek zbierać nie będą narody,
Lecz ogłupieją — i na pieśń strzelaną
    Wytężą uszy, odemkną gospody.

I będą wieści z wichrami wchodziły,
    A każda będzie serce ludów pasła;
Nieznajomymi świat poruszą siły
    Na nieznajome jakieś wielkie hasła.

Nie pojmie Francuz, co to w świecie znaczy,
    Że jakiś naród wstał w ciemności dymie,
Choć tak rozpaczny — nie w imię rozpaczy.
    Choć taki mściwy — a nie w zemsty imię.

Nie pojmie, jaką duch odbył robotę
    W przeświętych serca ludzkiego ciemnicach,
Iż przez sztandary je tłumaczy złote,
    I przez bój wielki — i [w] dział błyskawicach.

«Cóż to — zapyta — są za bezimieńce,
    Którzy na dawnym wstali mogilniku?
Bój tylko widać i ogniste wieńce,
    A zwierzęcego nic nie słychać krzyku!

Nie, to nie ludzie z krwi i ciał być muszą,
    Lecz jacyś pewnie upiorni rycerze,
Którzy za duszę walczą tylko duszą
    I ogniem biją niebieskim w pancerze».




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kiedy-prawdziwie-polacy-powstana.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909; Pierwodruk: J. Słowacki, Pisma pośmiertne, oprac. A. Małecki, 1866, t. I, s. 87-89; Strofa czwarta za wyd.: J. Słowacki, Dzieła wszystkie, red. Kleiner, Wrocław 1960, t. XII, cz.1, s. 235. 

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
