Charles Baudelaire

Muzyka
tłum. Adam M-ski



Często muzyka chwyta mię jak morze!
    I we mgle nagle
K'bladej mej gwieździe lub w sine przestworze,
    Rozpinam żagle;

Piersiami naprzód, wytężywszy płuca,
    Jak żagiel wzdęty,
Mknę po fal grzbietach, gdy noc cienie rzuca,
    Na wód odmęty.

I wszystkie męki w piersi mojej dyszą,
    Co statek gnębią;
Wiatr cichy, to znów burze mię kołyszą,
    Nad czarną głębią;
Lub cisza morska — to zwierciadło raczej
    Mojej rozpaczy!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kwiaty-zla-muzyka.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Baudelaire, Karol (1867-1821), Kwiaty grzechu, tłum. Adam M-ski [Zofia Trzeszczkowska] i Antoni Lange, H. Cohn, Warszawa 1894

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Katarzyna Dąbek, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
