Charles Baudelaire

Wyznanie
tłum. Adam [Zofia Trzeszczkowska] M-ski



Luba, słodka kobieto, raz jeden, jedyny
    Ty się o ramię me wsparła,
A w mroku duszy mojej pamięć tej godziny
    Nie starła się, nie zamarła.

Późno już było; na kształt nowego medalu
    Pełnia podnosiła lice,
A uroczystość nocy spływała jak fala
    Na śpiące grodu ulice.

Biegając u ścian domów i u bram przedsieni,
    Kotów gromada swawolna,
Z uchem na czatach, albo na kształt drogich cieni
    Towarzyszyła nam z wolna.

Nagle wpośród zbliżenia, jakie wywołało
    Półświatło nocy niepewne,
Z twych ust, z których wesele tylko zawsze brzmiało,
    Z ust, co tak dźwięczne i śpiewne,

Z twych ust, tchnących radością, jak w jasne poranki
    Fanfara rozgłośnie brzmiąca,
Dziwaczna nuta skargi, na kształt niespodzianki,
    Wyrwała się tęskna, drżąca.

Jak dziecina kaleka, brzydka, głupowata,
    Której się wstydzą rodzice —
I którą by na długo, chcąc ukryć od świata
    W ciemną zamknięto piwnicę,

Biedny Aniele! nuta głosiła krzykliwa,
    Że „nic pewnego na świecie!
I że egoizm ludzki jakkolwiek się skrywa,
    We wszystkim zdradzi się przecie;

Iż rzemiosła piękności niewesołe dzieje,
    Że nie rozkoszne zadanie
Tancerki, która zimna na rozkaz szaleje,
    A śmiech ma na zawołanie;

Że budować na sercach jest to niedorzeczność,
    Że piękność, miłość, rozkosze
Kruche są, że niepamięć pogrąża je w wieczność
    Jak śmiecie, zgarnąwszy w kosze”.

Ach! często, często potem myślą wyzywałem
    Tę noc, ten smutek, milczenie, —
I to straszne przed serca konfesjonałem
    Twe wyszeptane zwierzenie.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kwiaty-zla-wyznanie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Baudelaire, Karol (1867-1821), Kwiaty grzechu, tłum. Adam M-ski [Zofia Trzeszczkowska] i Antoni Lange, H. Cohn, Warszawa 1894

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Weronika Trzeciak
