Charles Baudelaire

Zaproszenie do podróży
tłum. Adam [Zofia Trzeszczkowska] M-ski



    Siostrzyczko, pieszczotko,
    Ach pomyśl jak słodko
Daleko odlecieć nam razem!
    Pierś czuciem otwierać,
    I żyć, i umierać
W tym kraju, co twym jest obrazem!

    Ach, słońca tam mgliste,
    Ach, nieba tam dżdżyste
Mój umysł czarują niezmiennie
    Potęgą zdradziecką
    Twych oczu, o dziecko,
Zza łez, co tak błyszczą promiennie.

Tam zawsze ład, piękno, przepychy —
I rozkosz, i spokój trwa cichy.

    Sprzęt lśniący, pieszczony,
    Lat ręką gładzony,
Ozdabiałby nasze schronienie —
    A w ambry wyziewy
    Najrzadsze nam krzewy
Mieszałyby lube swe wonie.

    Sklepienia tam cenne,
    Zwierciadła bezdenne
Wraz z Wschodu świetnością godową —
    Do duszy przez życie
    Szeptałyby skrycie
Jej znaną, rodzoną jej mową.

Tam zawsze ład, piękno, przepychy
I rozkosz, i spokój trwa cichy.

    Pójdź, patrz na kanale
    Śpią statki niedbale
Włóczęgi wód toni rozległej;
    Dziś na twe skinienie,
    By każde życzenie
Twe spełnić — z mórz krańców się zbiegły.

    Gdy słońce ucieka,
    To zaraz obleka
Fioletem i złotem błyszczącym
    Gród, pola, kanały;
    I oto świat cały
Usypia w tym świetle gorącym.

Tam zawsze ład, piękno, przepychy
I rozkosz, i spokój trwa cichy.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kwiaty-zla-zaproszenie-do-podrozy.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Baudelaire, Karol (1867-1821), Kwiaty grzechu, tłum. Adam M-ski [Zofia Trzeszczkowska] i Antoni Lange, H. Cohn, Warszawa 1894

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Wojciech Szczęsny
