Charles Baudelaire

Amor i czaszka
tłum. Adam M-ski



Na czaszkę ludzkości wsiadłszy
    Anioł rozparty,
Profan, jak z tronu z niej patrzy
    I stroi żarty.

Dmucha rój baniek skrzydlaty,
    Każda lot bierze,
Jakby ścigała gdzieś światy,
    W sinym eterze.

Wątły, świecący glob fruwa,
    Chyżymi loty,
Pęka — i tchnienie wypluwa,
    Niby sen złoty.

Za każdą bańką głos czaszki
    Słyszę, jak jęczy:
«I kiedyż koniec igraszki
    Dzikiej, szaleńczej?

Bo to, co ciskasz w przestworze,
    Tak lekko, śmiało,
To mózg mój, zbójco-potworze,
    Krew ma i ciało!»




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kwiaty-zla-amor-i-czaszka.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Baudelaire, Karol (1867-1821), Kwiaty grzechu, tłum. Adam M-ski [Zofia Trzeszczkowska] i Antoni Lange, H. Cohn, Warszawa 1894

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Katarzyna Dąbek, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
