Charles Baudelaire

Warkocz
tłum. Adam [Zofia Trzeszczkowska] M-ski



    O runo spadające aż na kark i szyję!
    Pukle! wonie sennością jakąś obciążone!
    O czary! dziś, gdy zmierzch mą alkowę okryje,
    By ożywić tłum wspomnień co w tych puklach żyje,
    Nimi, jak wonną chustką w powietrzu powionę!
Cały świat — tęskna Azja i wrząca Afryka —
Daleki, prawie zgasły w niepamięci toni,
O lesie wonny, w twoich głębiach się zamyka!
A jako inne duchy kołysze muzyka —
Mój — o miłości moja — pływa na twej woni.
    Pójdę, gdzie krzew i człowiek, pełni życia soków,
    Przeciągle piją rozkosz pod słońcem, co żarzy;
    Sploty, jak fala nieście mię w ten świat uroków!
    Morze hebanów, w tobie sen świetnych widoków,
    Sen barw płomieni, masztów, żagli i żeglarzy.
Przystań tętniąca wrzawą, gdzie duch mój pić może
Szeroką falą wonie, i dźwięki, i gwary;
Gdzie statki, mknąc po złocie i jedwabnej morze,
Otwierają ramiona, by objąć przestworze
Nieb czystych, pałających wieczystymi skwary.
    Ach, skroń mą, pjaną szałem, pogrążę w ten siny
    Ocean, który inny zamknął w swoje tonie;
    Duch mój subtelny, pieszczon huśtaniem głębiny,
    Odnajdzie was, o płodne lenistwa godziny,
    Na wiecznie kołyszącej, wonnej fali łonie!
Włosy krucze, bandero rozpiętych ciemności,
W was mam tamtych Nieb drugich okrąg lazurowy;
Na waszym kędzierzawym puchu — dla mnie gości
Upajający zapach zmieszanych wonności:
Piżma, smoły, oliwy wyziew kokosowej.
    Długo, bez końca, dłoń ma po twej ciężkiej grzywie
    Będzie siać perły, zdobić szafirem, rubinem,
    Byś zawsze głosu żądz mych słuchała życzliwie!
    Czyś nie jest snów oazą, flaszą, z której chciwie
    Ciągnę balsamy, wspomnień upajam się winem?




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kwiaty-zla-warkocz.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Baudelaire, Karol (1867-1821), Kwiaty grzechu, tłum. Adam M-ski [Zofia Trzeszczkowska] i Antoni Lange, H. Cohn, Warszawa 1894

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Weronika Trzeciak
