Józef Wybicki

Mazurek Dąbrowskiego
Polski hymn państwowy od 1927 roku



Jeszcze Polska nie zginęła,
    Kiedy my żyjemy.
Co nam obca przemoc wzięła,
    Szablą odbierzemy.
    Marsz, marsz Dąbrowski,
    Z ziemi włoskiej do Polski.
    Za twoim przewodem
    Złączym się z narodem.

Przejdziem Wisłę, przejdziem Wartę,
    Będziem Polakami.
Dał nam przykład Bonaparte,
    Jak zwyciężać mamy.
    Marsz, marsz… itd.

Jak Czarniecki do Poznania
    Po szwedzkim zaborze,
Dla ojczyzny ratowania
    Wrócim się przez morze.
    Marsz, marsz… itd.

Już tam ojciec do swej Basi
    Mówi zapłakany:
Słuchaj jeno, pono nasi
    Biją w tarabany.
    Marsz, marsz… itd.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/mazurek-dabrowskiego.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Śpiewnik polski, tom I, Lwów 1878

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę  Śląską  z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
