Jan Andrzej Morsztyn

Na krzyżyk na piersiach jednej panny



O święta mego przyczyno zbawienia!
  Któż cię wniósł na tę jasną Kalwaryją,
  Gdzie dusze, które z łaski twojej żyją
  W wolności, znowu sadzasz do więzienia?

Z którego jeśli już oswobodzenia
  Nie masz i tylko męki grzech omyją,
  Proszę, niech na tym krzyżu ja pasyją
  I krucyfiksem będę do wytchnienia.

A tam nie umrę, bo patrząc ku tobie,
  Już obumarła nadzieja mi wstaje
  I serce rośnie rozgrzane piersiami.

Nie dziw, że zmarli podnoszą się w grobie,
  Widząc, jak kiedyś, ten, co żywot daje,
  Krzyż między dwiema wystawion łotrami.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/na-krzyzyk-na-piersiach-jednej-panny.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Morsztyn, Jan Andrzej (1621-1693), 275 wierszy, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa, 1977

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Leszek Kukulski, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
