Jan Andrzej Morsztyn

Nadgrobek Perlisi



Perła tu leży, nie ta, co Szczęśliwe
  Wyspy więc noszą ani brzegi krzywe
Oryjentalskie, ani te skorupy,
  Które bogate w sobie kryją łupy.
Kosztowniejsza to perła, która siła
  Wraz w sobie skarbów bogatych nosiła:
Nos załamany, sierć bielsza niż wełna,
  Miększa niż tyrski jedwab, niż bawełna,
Oczy wypukłe, ogon zatoczony
  I w kilka kręgów pięknie ucerklony,
Wzrost niezwyczajny, mały i sudanny,
  Jak do rękawka potrzebują panny —
Owa co kiedy nadobnego było
  W malteńskich pieskach, jej samej służyło.
A przy tym dowcip i wdzięczne pieszczoty,
  Wierność i co jest we psiech tylko cnoty,
I ochędóstwo niezwyczajne miała,
  I tym się w łasce swej paniej trzymała.
Pies ją niebieski żywota pozbawił,
  Ale postrzegszy, co niechcący sprawił,
Zawył lamenty trąbą swą do góry
  I za żałobę przywdział czarne chmury.
Płakał jej pokój i łóżka płakały,
  Płakał i ciepły komin owdowiały:
Płacze i łzami kosztownymi ani
  Da się utulić nad nią moja pani.
Sam się śnieg śmieje, bo za tym pogrzebem
  Bielszego nadeń nie masz nic pod niebem.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/nadgrobek-perlisi.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Morsztyn, Jan Andrzej (1621-1693), 275 wierszy, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa, 1977

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Leszek Kukulski, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
