Bolesław Leśmian

Napój cienisty
Przechodzień



Zgony liliowe w pustce nad drogą,
    I nic — i bezbrzeż traw!
Do traw bezbrzeży i do nikogo
    Wołałem: «Zbaw mnie, zbaw!»

A szedł przechodzień… Nie wiem, dlaczego
    Dłonią mi podał znak.
Może pomyślał, że to do niego,
    Do niego wołam tak!

A była cisza, jakby świat minął, —
    Trwał jeszcze słońca brzeg, —
A on na ciszę oczami skinął,
    Zrozumiał coś i rzekł:

— «Nie mam ni chleba, ni sił, ni domu!
    Jak ty, — bez jutra łkam.
To — ja, nieznany z klęski nikomu!
    To — ja! Ten sam, ten sam!

Śmierć moja w jarach namiot rozpina,
    Zagrodę — spalił wróg.
Gdy przedostatnia bije godzina,
    Sny niszczy Bóg, sam Bóg!

Lecz ufam jeszcze jednemu snowi,
    Że się wypełni w czas!
Cokolwiek zorza w tym śnie zróżowi,
    Podzielę między nas!»

I przysiągł wierność mojej żałobie
    Na wszystkie życia dnie!
I dłonie, dłonie podał mi obie,
    I zbawił, zbawił mnie!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/napoj-cienisty-przechodzien.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian (1877-1937), Napój cienisty, Wydawnictwo Mortkowicza, Warszawa, 1936

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kosińska, Dorota Kowalska, Justyna Lech, Marta Niedziałkowska, Magdalena Paul, Weronika Trzeciak
