Bolesław Leśmian

Napój cienisty
Ludzie



Szli tędy ludzie biedni, prości, —
Bez przeznaczenia, bez przyszłości.
    Widziałem ich, słyszałem ich!…

Szli niepotrzebni, nieprzytomni, —
Kto ich zobaczy — ten zapomni.
    Widziałem ich, słyszałem ich!…

Szli ubogiego brzegiem cienia, —
I nikt nie stwierdził ich istnienia.
    Widziałem ich, słyszałem ich!…

Śpiewali skargę byle jaką
I umierali jako tako…
    Widziałem ich, słyszałem ich!…

Już ich nie widzę i nie słyszę, —
Lubię trwającą po nich ciszę.
    Widziałem ją, słyszałem ją!…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/napoj-cienisty-ludzie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian (1877-1937), Napój cienisty, Wydawnictwo Mortkowicza, Warszawa, 1936

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Agnieszka Ginalska, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
