Bolesław Leśmian

Napój cienisty
Rozmowa



— Czekam na ciebie — żywa,
Zbudzona, niecierpliwa.
    Pożądam nieprzytomnie
    Twych dłoni, warg i lic, —
    I śpiewam, póki o mnie
Śmierć jeszcze nie wie nic!
    Czemu od jezior strony
    Zaklęty i spóźniony
    Przychodzisz w nocy znój,
    Kochanku mój?

— Przychodzę na lamenty,
Spóźniony i zaklęty.
    Ciało się moje mroczy,
    Ze śpiewu idąc w śpiew.
    Nie wiedzą błędne oczy,
    Jak odbić zieleń drzew?
    I te, co się płomienią,
    Złe sny poza zielenią?
    Nim pierwszy zwiędnie liść,
    Mów — dokąd iść?

— Idź w koło — idź w półkole…
Idź miedzą poprzez pole, —
    I rozpaloną głowę
    Burzliwych pełną zórz,
    Na maki purpurowe,
    Mijając chabry, złóż!
    Traw zieleń, błękit nieba
    Raz jeszcze ujrzeć trzeba…
    Przypomnieć jeszcze raz
    Świat wokół nas…

— Widziałem sny ogromne,
Lecz już ich nie przypomnę.
    Wiosenne spadły deszcze,
    A nie ma moich snów!
    Raz jeszcze i raz jeszcze
    O makach w polu mów!
    Bądź dla mnie — jako ruczaj,
    Głębiny mnie nauczaj —
    I wędrowania w dal,
    I szmeru fal!

— Nie jestem ja ruczajem
W dolinie poza gajem,
    Lecz w lesie — nagłym kwiatem
    Zakwitnę do twych stóp.
    To — wszystko! Nic — poza tem!
    Poza tem — mgła i grób…
    Patrz w sady — łąki — lasy,
    Jak w kres po wszystkie czasy!
    Patrz we mnie, jako w zdrój, —
    Kochanku mój!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/napoj-cienisty-rozmowa.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian (1877-1937), Napój cienisty, Wydawnictwo Mortkowicza, Warszawa, 1936

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Małgorzata Nadwadowska, Marta Niedziałkowska, Magdalena Paul
