Bolesław Leśmian

Napój cienisty
Do siostry



Spałaś w trumnie snem własnym, tak cicho, po bosku,
Nie wiem, czy wszystkich naraz pozbawiona trosk?
W śmierci taka zdrobniała, niby lalka z wosku…
Kocham ten ubożuchny, ten zbolały wosk!

Trup jest zawsze samotny! Sam na sam z otchłanią!…
    A właśnie ja — twój brat —
Suknię Tobie sprawiłem za dużą i tanią,
    Suknię — na tamten świat!

W każdym zgonie tkwi zbrodnia, co snem się powleka,
    Chociaż zbrodniarza brak…
Wszyscy winni są śmierci każdego człowieka!
    O, tak! Na pewno — tak!

Winnych wskazać potrafię!… I nikt się nie broni!…
    I ten — i ta — i ów!…
I ja sam! Ja — najbardziej, choć wiem, że i oni!
    I ja — i oni znów…

Wina wszystkich naokół — milcząca, zbiorowa,
    A my mówimy: los!
Niech od złego Bóg żywych i zmarłych zachowa!
    Módlmy się o to w głos!

Tak się lękam, że jesteś wciąż głodna i chora,
    Że złą otrzymam wieść, —
I że przyjdziesz zza grobu któregoś wieczora
    I szepniesz: «Daj mi jeść!».

I cóż wtedy odpowiem? Nic mówić nie trzeba!…
    Niech mówi za mnie — Bóg!
Siostro! Już w całym świecie nie ma tego chleba,
    Co by Cię karmić mógł!

Trumna twoja spoczęła w ciężarowym wozie,
    Pamiętam nudny wóz.
A była niedorzeczność i drwina w tej zgrozie!
    I był nieludzki mus!

Bałem się, że Cię żywcem oddamy mogile
    W złym, letargicznym śnie.
I ktoś wtargnął do wozu i rzekł, że się mylę,
    I uspokoił mnie.

Czekałem, aż wóz ruszy, by wlec Cię do miasta…
    W skwar słońca skrzypnął wóz.
Drgnęła trumna, a była godzina dwunasta.
    Żelazny zagrzmiał kłus!…

I sam nagle w tym słońcu musiałem pozostać.
    Patrzyłem szynom w ślad…
Świat się zmniejszył na zawsze o twą drobną postać,
    I zmalał cały świat!

I myśl wątła do mojej wsnuła się żałoby,
    Niby pajęcza nić,
Myśl, że nie ma na świecie tak drogiej osoby,
    Bez której nie można żyć!

Noc, przy zmarłych spędzona, nazywa się — pusta!
    Brak tego, o kim łkasz…
Zgniją oczy — i wyraz tych oczu — i usta.
    Śmierć patrzy w kość, nie w twarz!…

Wiem, że gnijesz nabożnie i że wśród ciemnoty
    Pośmiertny dźwigasz krzyż,
Lecz nie śmiem do podziemnej zaglądać Golgoty,
    By sprawdzić, jak tam śpisz?

Trup trzeźwieje — wyzuty z krwi i upojenia!
    Już złudzeń — ani krzty!
A może Bóg omija twój zgręz bez imienia
    I nie wie, że to — Ty?

Boże, odlatujący w obce dla nas strony,
    Powstrzymaj odlot swój, —
I tul z płaczem do piersi ten wiecznie krzywdzony,
    Wierzący w Ciebie gnój!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/napoj-cienisty-do-siostry.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian (1877-1937), Napój cienisty, Wydawnictwo Mortkowicza, Warszawa, 1936

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Agnieszka Ginalska, Marta Kuszpit, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
