Bolesław Leśmian

Napój cienisty
Niewiara



Już nic nie widzę — zasypiam już
    W ciszy i w grozie.
Znika mi słońce w załomach wzgórz,
    Bóg znika — w brzozie…

Ginie mi z oczu umowny kwiat
    W chwiejnej dolinie.
Gdzie się podziewa ten cały świat,
    Gdy z oczu ginie?

Czy korzystając z tego, żem zwarł
    Rzęsy na mgnienie, —
Znużony dreszczem i łzami czar
    Znicestwia w cienie?

Czy wypoczywa od barw i złud
    Popod snu bramą,
Wznosząc boleśnie w wieczność i w chłód
    Twarz nie tę samą?…

Nie, nie! Przy tobie, jak dawniej, trwa
    Śmiertelny, bujny!
Jest tu, gdzie zgroza, niewiara twa
    I sen twój czujny!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/napoj-cienisty-niewiara.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian (1877-1937), Napój cienisty, Wydawnictwo Mortkowicza, Warszawa, 1936

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Agnieszka Ginalska, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
