Bolesław Leśmian

Napój cienisty
Brat



Odtrąciłaś dłoń moją… Zachmurzona zorza
    Przeobrażała świat.
A zawołał cię właśnie z pobliskiego łoża
    Umierający brat.

Pobiegłaś i wróciłaś… Już nie żył… A w niebie
    Chmurom się złocił — los.
Szepnęłaś: — «Odtąd tylko należę do ciebie». —
    I w łzach się złamał głos.

I nie patrząc ci w oczy, spytałem półgłosem:
    — «Czy wiedział?»… Rzekłaś: — «Tak». —
Za oknem, myśl o dalach wzniecając ukosem,
    Przemknął na zawsze — ptak.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/napoj-cienisty-brat.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian (1877-1937), Napój cienisty, Wydawnictwo Mortkowicza, Warszawa, 1936

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Agnieszka Ginalska, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
