Bolesław Leśmian

Napój cienisty
Zły jar



Łza, dawno zapomniana, śni się memu oku.
    Łza — snem!…
A szczęście?… Obłok płynął… Toć wiem, że w obłoku!
    Toć wiem!

Ów czar jeszcze pamiętam w wiosennym bezkresie —
    Ów czar!
I las nagły po drodze — i w tym nagłym lesie
    Zły jar!

W złym jarze człowiek blady krtań nożem przecina…
    Więc cóż?
Sam przez się!… Własnoręcznie!… Mówią, że — Przyczyna!
    Że — Nóż!

I mówią: «Chciał mrzeć, głupi! Słońce w twarz mu świeci…
    Chciał mrzeć!»…
A on wie, że ból z ciała wymknął się i leci!…
    Leć — leć!…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/napoj-cienisty-zly-jar.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian (1877-1937), Napój cienisty, Wydawnictwo Mortkowicza, Warszawa, 1936

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Małgorzata Nadwadowska, Marta Niedziałkowska
