Juliusz Słowacki

Narodzie mój…



    Narodzie mój,
    Coś widział miecz
Na niebie ciemnym świecący,

    Powrócę ja —
    Patrz, Furia zła,
Przyjdę jak płomień gorący.

    Wezmę wichrzyce
    I na stolicę
Wpadnę i dachy pozrywam;

    W rzeki się rzucę,
    W krew je obrócę,
W domy zlęknione powpływam.

    Przez nocne cienie
    Tak jak płomienie
Pójdę, a wam wzroki wypalę —

    Przez błyskawice
    Mocarze chwycę,
Nagie postawię na skale.

*



    Przepuść jeszcze ludowi,
    On sędzie postanowi
I proroki swe boskie wybierze,

    Oto leżą jak snopki
    Błękitne twoje chłopki
I baranków duchowi pasterze.

    Przez błękitne niebiosy
    Rozwiń słoneczne włosy,
Nie trwóż biednych — patrz — jęczą znędzniali;

    Tysiąc lat w gwiazdę twoją
    Idą, a w miejscu stoją,
A tak drżą, jak gdyby po fali.

*



    A jakiż to lud,
    Który broni swych trzód?
Jak przewinił, że nie pomógł żadnemu?

    Jeżeli mieczem władnie
    A stoi, to upadnie
I blaskowi się pokłoni złotemu.

    Obnażę jego wstyd,
    Spod sztandarów i kit
Oberwanych, twarz jego zawstydzę;

    Bo on sam sobie płacił,
    Z chwał się swoich zbogacił,
Kwiat swój wydał na ludu łodydze.

*



    Duchu, na mały czas,
    Proszę, pozostaw nas,
Pozwól dożyć spokojnie starości —

    Właśnieśmy jak anieli
    Wytrzeźwieli, dojrzeli
Krajów naszych cudownej piękności.

    Promień nowej oświaty
    Na tureckie makaty
W nasze ciemne uderzył alkowy —

    Od stepów przyszły szumy
    Wiatrów, smętki i dumy,
A od Litwy szum drugi sosnowy. —

    Ziemi wrócona siła
    Oto nas upowiła
I wonnymi oblała balsamy;

    Świat snem — snu ziemia łożem —
    Ze snu powstać nie możem,
Ale z łoża do Boga wołamy.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/narodzie-moj.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909; Pisma pośmiertne, red. A. Małecki, t. I, s. 101-102, Lwów 1866

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
