Mikołaj Sęp Szarzyński

Pieśń III
O wielmożności bożej



    Od Boga wszytko; Pan to dobrotliwy, Któremu śpiewać, jako on szczęśliwy Aniołów zastęp, nie mogę, choć żądam, Aż go oglądam

    W ziemi żywiących, kędy niepotrzebny Język i usta do noty chwalebnej. Tu niechaj mój głos, choć nierówny, idzie W twój trop, Dawidzie.

    Królu szlachetny, poeto bezrówny, Którego lutnia i głos balsamowny Nie zginie z laty i nie chybia celu, Sam jeden z wielu.

    Bo Pana śpiewa, który niebo sprawił, Dał światło gwiazdom i jedne zabawił Na miejscu, drugie jego wdało chcenie W rządne błądzenie.

    Ogniem wiatr przykrył, dzierżą ziemię wody, Różnym naturom kazał użyć zgody, Temiż zwierz, ptaki, ryby, drzewa z zioły Trzyma żywioły.

    Przedziwny wszędzie, ale barziej w sobie; Sam sobie dosyć w szczęściu i w ozdobie; Wżdy ku swej sławie dał w tym uwielbieniu Miejsce stworzeniu.

    Bowiem zwierciadła swej wiecznej mądrości Na niebie stworzył, szczyre rozumności, Ku sobie ciągnie nas, choć podłą ziemię, Adama plemię.

    Wieczna dobroci, przyczyno wszytkiego, Życz nam być wdzięcznym daru tak wielkiego; Dałeś sie poznać: daj niech serce pali, Co rozum chwali.

    Trzykroć szczęśliwy, który ciebie, Panie, Zna spraw swych końcem i ma zakochanie, Wszego bezżądne, tylko w twej wieczności, Doskonałości.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/piesn-iii-o-wielmoznosci-bozej.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Szarzyński Sęp, Mikołaj (ca 1550-1581), Rytmy abo Wiersze polskie w wyborze, E. Wende, Warszawa, 1914

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
