Juliusz Słowacki

Poeta i natchnienie



(Fragment poematu)


Poeta

Atesso!…


Atessa

                        Jestem… alem uciekała,
  Bo mię ta dziwna pieśń… w otchłanie niosła.
Wszak wiesz, żem z tobą razem zmartwychwstała
  I razem z tobą znów różana rosła;
Wszak wiesz… gdzie oliw czarny gaj i skała,
  I srebrne, ogniem ozłocone wiosła;
Wszak wiesz… ta chata nasza bez zapory,
To falerneńskie wino… i amfory…

I w ścianach różne marmuru odłamy,
  I strumień, co tam w takt lutniowy ciecze…
Wszak ty pamiętasz: bywało, czytamy,
  A ja Eschyla tobie rym kaleczę,
A gdzieś daleko… na Pnyksie, u bramy,
  Słońce, na tańca piryjskiego miecze
Wzięte, przez liście cytryn się przeciska
I w oczy nasze zamyślone błyska…

Tam chór prowadzą młodzieńce na polu,
  A tam z Hymetu księżyc biały miga…


Poeta

Dosyć, o duchu biały, bo mi z bolu
  Znów serce pęka…


Atessa

                        O! ten sen mię ściga…


Poeta

O straszny boże burz, o ty, Eolu,
  Coś ze skał wiatry wypuścił na Fryga,
Dziś pomieściłeś wszystkie Akwilony
W grobach i z mogił twoich dmiesz szalony.


Atessa

Spokojnie, o mój kochanku…


Poeta

                        Spokojnie!


Atessa

  Jesteś jak nimfa Echo…


Poeta

                        Nimfa Echo.


Atessa

Ja ci mówiłam po farsalskiej wojnie,
  Że mak, co rośnie pod Greczyna strzechą,
Nie uspi… harfa, chociaż zagra strojnie,
  Chociaż wesoło, nie będzie uciechą,
Że piękność kształtów będzie w sercu brzydła;
Wtenczas wyrosły mi motyle skrzydła.

I poleciałam gdzieś na jakąś górę,
  Nad którą słońce w krwi, księżyc w zaćmieniu,
Męka, co całą męczyła naturę,
  I krzyż na słońca czerwonym pierścieniu,
A ja… w te śmierci otchłanie ponure
  Na moich skrzydeł tęczowych promieniu
Lecąca… jako dziś… patrz, upior blady,
Ja, pierwsza z różnych piękności Hellady.

Czemu nie patrzysz na mnie? o! czy żal ci
  Mojego włosa, pełniejszego łona
I ducha tego, co jak czarę kształci
  Pierś i pięknością oblewa ramiona?
Teraz patrz — wiatr mi kształt spokojny gwałci;
  Gdy zadrżysz, jestem ja sama wzruszona,
Oczy się moje jak szafir krysztalą,
Rany na nogach i rękach się palą…


Poeta

Rany twe płoną — widzę — szafir nocy
  Ma z twoich strasznych ran cztery pochodnie.
Pal się! Nie mogę żadnej dać pomocy,
  Tylko to powiem, że przez krew i zbrodnie
Szukałem ciebie rosnąc w piękność mocy,
  Która po twojej trzyma niezawodnie
Najpierwsze miejsce u samego Boga…
On wie, że w moim duchu nie miał wroga.

Lecz ty aż teraz jak krzyż zapalony
  Przyszłaś, kiedy ja wichrem nieszczęść zbity
I tak jak sztandar kulami zniszczony,
  I tak jako hełm Hektora — bez kity,
I tak jak harfa, co straciła tony,
  I tak jako trup w grobowcu odkryty,
Na bezlitośne wystawiony wzroki
I tak widzący swój zgon jak proroki —

Walę się w prochu. Gdzie byłaś, siostrzana
  Duszo, kiedym ja cierpiał? Czy pod krzyżem,
Z tęczowych twoich skrzydeł oberwana,
  Śmiałaś się, gdym ja stutysięcznym spiżem
Na świecie imię obwoływał Pana,
  A sam, spędzany zawsze skrzydłem chyżem
Śmierci, musiałem nędzny grób rozrywać
I sam przychodzić, i znów odlatywać?…

Gdzie byłaś, gdym tu nareszcie za karę
  I za ostatni los — z potęgą słowa
Wstał słysząc w duchu jakieś wieki stare,
  Których ogromna szmerność podgrobowa?


Atessa

Przy tobie byłam; przez powietrze szare
  Snułam się cicho jak wizja tęczowa,
Obłok nas jeden tylko dzielił cienki,
Taki łagodny jako róż jutrzenki.

W dzieciństwie twoim samotna, a potem
  Musiałam z większą liczbą mar przychodzić,
Cicha, gwiazdowym uwieńczona złotem,
  Smętna, że duszy twojej rozpogodzić
Nie mogłam. Przestań już pamięci lotem
  W dawnych się wiekach twoją myślą rodzić.
Patrz, jak w stygmatach piękna w górne sfery
Lecę, ran niosąc zapalonych cztery.


Poeta

Nad tobą wyżej…


Atessa

                        Co?


Poeta

                        Trzy milijony

Słońc i duch jakiś…


Atessa

                        Co? posłaniec boży?


Poeta

Tam głębszy szafir — spod słońca korony
  Na trzech obłokach niby lekkiej zorzy,
Jak jaka srebrna lampa zawieszony,
  Pali się miesiąc, liczba gwiazd się mnoży,
Wyiskrza szafir, zda się — jak stal pryśnie,
Coś w nim od słońca jaśniejszego błyśnie.

Ach! od słońca by w oczy mi nie biła
  Taka ogromna jasność jak z tych oczu
Spuszczonych! Cały świat rozweseliła,
  Oblana słońcem złotym po warkoczu;
Taka miłości w niej ogromna siła,
  Że gdy stanęła na ciemnym przezroczu,
Słońc się girlandy — niby zawrócone
Żurawie — wiążą w nadświętą koronę.

Siostro! twe rany mocniej się płomienią,
  A z twoich oczów wesołość wylata
I szaty twoje się jak tęcze mienią,
  I pierś wzniesiona, i skrzydli się szata.
Nie leć! te słońca ciebie opierścienią
  Jak powój, który kolumnę oplata,
I tam zostaniesz, statui starożytnej
Podobna — śród słońc złotych — przy błękitnej.


Atessa

O, nie zostanę! bo w tej gwiazd powodzi
  Ona się zniża i z duchami swemi,
I na miesiącu swym na ziemię schodzi,
  Bo zapragniona jest znowu na ziemi;
Oto więc na swej półmiesięcznej łodzi
  Płynie, rękami sypiąca złotemi
Litośną miłość… dawno tak widziana
Na wyspie Patmos przez świętego Jana.

Patrzaj na ciemne, szmaragdowe lasy —
  Zniżyła się tam i rzuca spod siebie
Dwa wielkie tęczy rozwiniętej pasy,
  Które się od niej zaczęły na niebie.
Przychodzą nowe na świat Pańskie czasy,
  Niechaj umarły swych umarłych grzebie!
A ty nie maż ust światowym piołunem,
Ale tej łaski Pańskiej bądź zwiastunem!

Widzę, jak oczy twe światłami skrzą się
  I za tym widem przeszły i wróciły
Bez łez… Czyć zawsze napisano w losie
  Nie być miłości duchem, ale siły?!
Mów do mnie! może w twoim smętnym głosie
  Nie będzie echa podziemnej mogiły.
O nie! ty cały łamiesz się w boleści,
A twoja ręka szuka rękojeści.


Poeta

To nic, jam pobladł… duch mój jest otchłanią
  Tęsknot i musi strzec się własną mocą;
Czuję, że gdybym ja poleciał za nią
  Tam, gdzie te światła całą ziemię złocą,
Byłbym jak jedna z gwiazd, co się tumanią
  I przez tęczowe jej rąbki migocą,
I już… już własnej twarzy mieć nie mogą,
A ja tu czekam w ciemności…


Atessa

                        Na kogo?


Poeta

Żaden duch nie jest bez przyjaciół własnych,
  Żaden głos nie jest bez ech — poza światem.
Raz ja nad Ikwą po mych łąkach jasnych
  Błądząc, znudzony błękitem i kwiatem,
Bo mi w pamięci koral twych ust krasnych,
  Co perły takim obwodzi szkarłatem,
Jaśniej się palił — i twoje oblicze
Skrzyło jak słońce myśli tajemnicze,

Znudzony, że mój głos tu nie pomaga
  Ludziom w niewoli, ogień serca pije,
A ciągłej szczęścia ofiary wymaga
  I ciągle serca mego jadłem żyje,
A tu, na świecie, inna jakaś waga
  Waży wypadki, człek podłością tyje
I spity winem, pieśń, co aniołowie
Dają, za pościel kładzie i węzgłowie,

Siadłem pod chatą kobiety cmentarnej,
  Co odmykała trumnom kołowroty,
I pełny byłem wtenczas myśli czarnej
  Jak Brutus, który na twarz białą cnoty
Krwią swoją rzucił. A u gospodarnej
  Kobiety były z malw ogromne płoty
I z nędzą piękność połączona sielska,
Że chata się ta zdawała anielska.

Wszystko mi jakiś wzrok duchowy, blady
  Przemieniał w dziwy: zda się, różdżką trącę,
A te malwowe z tęczy kolumnady
  Dostaną nieba, a te pałające
Cynowe miski to wróżce na składy
  Rusałki swoje oddały miesiące,
A te na półce girlandami świecą
I gdy kur nocny zapieje, wylecą.

Ja byłem wtenczas dziecię, lecz do gliny
  Kiedy wejdziemy my, straszniejsi z duchów,
To mamy straszne w dzieciństwie godziny,
  Gdzie duch bez żadnych więzów i łańcuchów
Ma ostrzeżenie. W mogilne doliny
  Chodziemy chętnie — niby dla podsłuchów —
A duchy wtenczas rozmawiają z nami
Same lub tylko natury ustami.

Otóż i wtenczas w myślach moich zamęt,
  Zwątpienie było, rozpacz nad zabitą
Polską… „Gdzież — rzekłem — jest taki sakrament,
  Co by w niej, martwej, chodził siłą skrytą
Jak krew żyjąca?” — Taki był mój lament,
  Który me oczy wnet zamienił w sito
Siejące perły łez. A wtem od Boga
Przyszła nauka wielka i przestroga.

Skrzypnęła czegoś jedna stara belka
  I poruszyła gniazdo jaskółczychy,
Z gniazda wypadła ptaszyna niewielka,
  Bez pierza, mały, zimny trupek, lichy,
Więc potem tego dziecka rodzicielka
  I ojciec w domek przylecieli cichy,
Prosto do gniazda, do swojego kątka,
I nie znalazłszy swojego dzieciątka

Wyszli oboje. Boże! z jaką wrzawą,
  Wie matka, której ludzie dziecko skradli;
Wreszcie ujrzeli go pod moją ławą —
  Oboje z niebios jak martwi upadli,
Ojciec na lewo, a matka na prawo;
  Usiedli przy nim, a skrzydła tak kładli
I tak ciągnęli biedaczki za sobą
Jak magnet ciężką okryty żałobą.

Ale oboje… Śmierć tak była świeża,
  Tak niespodziana, taką zda się zdradą
Niebios, że ojciec, matka nie dowierza,
  Owszem, przy dziobku jeszcze mu żer kładą,
Dziobkami ciałka próbują i pierza,
  A ono z główką wyciągniętą, bladą,
Z początkiem tylko dziecięcych skrzydełek
Leży jak srebrny na herbie orzełek.

Więc — o niewiaro cudna, rodzicielska,
  O długie, piękne tych serc niepokoje,
O cudna myśli w ptaszkach, już anielska! —
  Za skrzydła wzięli dzieciątko oboje
I wyżej, niż tam brzoza, nimfa sielska,
  Rozrzuci swoje girlandowe zwoje,
Podnieśli… myśląc, że w nim lot roznieci
Życie, że z dziobków puszczone poleci!

Tak połączone przez biały dyjament
  Stało nade mną w niebie biedne stadło.
Potem je może zdjął rozpaczy zamęt,
  Bo upuścili dziecko… a te spadło,
A oni siedli nad nim znów i lament
  Taki podnieśli, że mi lice bladło,
Serce bolało, tak jak dzisiaj boli,
Bo coś tam dla mnie jest w tej paraboli.

O tak! nim ja w śmierć ojczyzny uwierzę,
  Chociażby jak trup w grobie leżąc zbrzydła,
Potargam wprzódy ją pieśnią za pierze,
  Porwę ją wprzódy na pieśniane skrzydła,
Porwę ją z ziemi, tak jak wicher bierze,
  Stargam łańcuchy wszystkie, wszystkie sidła,
Podniosę w niebo, aż gdzie Pan Bóg świeci,
Puszczę… jeżeli żywa — to poleci.

Dziecinna to myśl! co… duma dziecinna!
  Jam się sam rozbił piersią o granity,
Ale głos ani też lutnia — niewinna.
  Cóż ty mi teraz pokazujesz świty,
Gdzie inna matka i królowa gminna
  Dzieciątka swoje podnosi w błękity,
Tak lekko duchy podnosząca wolne,
Jakby z łąk brała piękne kwiaty polne…

Cóż ty mię smucisz tym pięknym widokiem
  Tęcz i błękitów? Za mną inna strona
I duchy, co się na pieśń zbiegły tłokiem,
  Od których była już ogniem czerwona,
Ich tchem trująca, tętniąca ich krokiem.
  Dobranoc! harfiarz wasz posępnie kona!
Klnie wam i kona… Precz, straszydła stare!
O siostro! odpędź ode mnie tę marę!


Atessa

W powietrzu widzę trzy…


Poeta

                        Trzy przyszły razem?


Atessa

  Twój włos zjeżony operlił cię potem!


Poeta

Patrz! za cerkiewnym, o! tym bohomazem
  Powietrze całe się wydaje złotem.
Zapewneś przyszedł od duchów z rozkazem?
  Albo mi lirą powiedz, albo grzmotem!
Tak zwykle gadał — gdy mu się podoba,
To w jęku głosy te połączy oba.
Teraz nie mówi nic, lecz stoi srogi
  I zda się, twarz mi swoją w pamięć wraża;
A tamten — patrzaj, tak piękny jak bogi —
  Który wygląda także na harfiarza,
Ale instrument ma bardzo ubogi,
  Sam widać był tej harfie za stolarza —
Dziwna!… rybie w niej srebrzą się ościenie
I labradorskie Sybiru kamienie.

Struny, podobne do starych badylów —
  Pod palcem tego ducha drżą spróchniałe.
A co? czy dobrze na niej panna Nilów
  Grała wywiodłszy ciebie gdzieś na skałę
Kamczatki, kędy jasne róże gilów
  Latały słuchać, gdy jej rączki białe
W powietrze pełne mgieł, duchów i szronów
Lały z tej harfy girlandami tonów?

O, powiedz, jakie ci sny o młodości
  I o twej miłej ojczyźnie wyjęczał
Jęk tej źle z renów ostruganej kości
  I tej dziewczyny głos, który wyręczał
Anioła-stróża, a ty — o litości! —
  W oczy jej patrzał czyste, u nóg klęczał,
A drugą myśli połową pieśń mijał,
Palił dom, ojca w płomieniach zabijał.

Powiedz, czy w harfie tej dziś jest żałośny
  Tego dziecięcia jęk i skarga cicha?
Czy ty pomiędzy aniołami głośny
  Tą harfą? Czy ci ręka nie usycha?…
Patrz… ten duch, niegdyś tak mało litośny
  Temu dziewczyny sercu, teraz wzdycha
I lirnikowi palcem pokazuje,
Jakby chciał mówić: „Patrzaj, on to czuje!”

Precz, bladzi! — i ten trzeci, co nad głowy
  Wyciąga ręce i nad wami trzyma
Swój wielki, bardzo ciężki krzyż cynowy,
  Niech mię nie prosi łzawymi oczyma!
Stary świat skonał, nie zaczął się nowy.
  Dla takich duchów jak wy — miejsca nie ma!
Lećcie i w nową zorzę się rozpłyńcie,
I bądźcie nowi duchem — albo gińcie!


Atessa

Stój! oni wszyscy z wiarą i nadzieją.
  Pozwól im swojej duszy jak kościoła,
Gdzie teraz żadne lampy nie jaśnieją!
  Kto wie, przez ciebie jaki głos zawoła,
Gdy będą w tobie… Patrzaj, jak pięknieją!
  Ogień im tryska z nóg i z rąk, i z czoła —
To wielkie duchy i wydarte niebu!


Poeta

Czegóż ode mnie oni chcą?


Atessa

                        Pogrzebu.


Poeta

Precz z nimi — nudzą mego ducha, łamią:
  Ten swój sybirski instrument przynosi,
A dziś muzycy tak na strunach kłamią
  Czucie, że serce pęka, łza cię rosi,
A oni — jako stawy zaszłe szlamią —
  Przez nerwy sączą żółtą krew. Kto głosi,
Że pieśnią do łez poruszy słuchaczy,
Ten musiał wprzódy zwariować z rozpaczy.

Nie tak, pamiętasz, my… Najokropniejsze
  Godziny nasze przeszły w takiej ciszy…
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………

A oto wyszedł — jakby Rafaela
  Tarcza okryta różnym malowaniem —
Księżyc i zagrał pierwszą pieśń wesela
  Wyszedłszy świecić przed samym zaraniem,
A z niego wielki miecz płomienny strzela —
  Nazwany w niebie niebieskim nazwaniem —
Przed którym zadrzy i fałsz, i pokusa,
Lecz nikt nie dźwignie miecza — prócz Chrystusa!

On na nim ręce skrwawione położy,
  Potem podniesie i trzy razy mieczem
Niebiosa całe rozetnie, otworzy;
  Wtenczas my, duchy, pod gwiazdy ucieczem,
Bo z nieba wyjdzie na ziemię duch boży,
  A my z tej ziemi mgły i chmury zwleczem,
By się spotkała jej twarz z bożą twarzą;
Wtenczas się słońce i gwiazdy przerażą.

Świętych zobaczysz pańskich w jednej stronie,
  Podobnych chmurze słonecznej, Maryja
Stać będzie w słońcu, na złotym wrzecionie
  Kręcąc jako ta, która tęcze zwija;
A po tych tęczach aniołowe konie
  Będą latały, a szatan jak żmija
Będzie je straszył wielkim dymu kłębem
I językowym je zhuka trójzębem.

Potem to wszystko razem się zasunie
  Mgłą… i by lampa zgaszona zagaśnie;
I tam na ziemi po nocy coś runie,
  I echa niebios tak zajęczą właśnie,
Jak kiedy piorun idzie po piorunie,
  A potem zagra na skałach i zaśnie;
I znów się zwali coś z odgłosem strzału,
Smętniej jak echo pierwszego powału.

Wtenczas na niebie wyjdzie anioł blady
  Z lampą olejem napełnioną smolnym
I rzeknie: „Gdzie są ciał i kości składy,
  Abym je palił lampy ogniem wolnym?”
To mówiąc pójdzie i różne gromady
  Trupów oświetli, i ogniem okólnym
Lampy stosy ciał będzie oczerwieniał,
A ciągle idąc, strach i miejsce zmieniał.

Miejsce, gdzie przejdzie, będzie zwane *drogą*
  *Poszukiwania*, na kształt czarnej szramy.
A idąc anioł ów nadepce nogą
  Grób — i wykrzyknie: „Rola Halcedamy!
Tutaj się ludzie kąpać duchem mogą,
  Ale zamknięte są już srebrne bramy
I dzień tu biały powróci nieskoro!”
To mówiąc, lampę rzuci w krwi jezioro.

I znów się stanie noc, i z końców obu
  Świata płacz wielki pójdzie jak z bożnicy;
Potem aniołki od świętego żłobu,
  Jak białe róże od Bogurodzicy,
Sypiąc się rzekną: „*Czas ci wstawać z grobu*!
  Wstań bez korony złotej i zbroicy,
Płomieniem serca świecąca od łona,
Wstań, jakąś była w grobie położona!”

A wtenczas mgła się ze słońca usunie
  I ta, co była w słońcu, znów odkryta,
Rzeknie; wy słońce w jej znajdziecie trunie
  I stratowany miesiąc przez kopyta.
Niech tak na zorzy pokaże się łunie
  Piękna, jak piękna leżała zabita!
Niechże tak chwałę wskrzeszenia opowie —
Z księżycem u nóg, ze słońcem na głowie.

Potem się w pierwsze bicie serca wsłucha
  I rzeknie z wielkim uśmiechem: „O Panie!
Nie z ciała jestem wskrzeszona, lecz z ducha,
  Niech mi się jako służebnicy stanie!…”
………………………………………………….
………………………………………………….
………………………………………………….
………………………………………………….

Tak nieraz stojąc szary majster cechu —
  Z chorągwi jednej sklepienie uczyni
Dla trzystu ludzi, albo gdy na blechu
  Rozciągnie płótno dobra gospodyni;
Tysiące kwiatków nie widzi uśmiechu
  Słońca i oczu efeskiej bogini,
Ale się muszą poddać — z tą nadzieją,
Że płótna wkrótce słońcem wysrebrnieją

I będą zdjęte. Jestem z liczby kwiatów
  Podobrusowych, często słyszę, ślepy,
Nade mną jakieś kruszenie się światów,
  Szczepienie duchów nowych w stare szczepy,
Pszczelny brzęk niby naszych antenatów
  Idących pomóc. Lecz że ja do rzepy
Płonącą świeczkę włożę pisząc wiersze,
Nie widzę, abym widział światy szersze.


Atessa

Zawszeż ta bojaźń o nabyte skarby
  Pracami wieków? zawszeż nieujęcie
Twojej tęczowej myśli w żadne karby?
  Zawszeż ci błoto cielesne na wstręcie?
Gdybyś mógł stopić twoje wszystkie farby
  W jednym miłości bożej dyjamencie
I zostać chwilę w czystym bezkolorze,
Miałbyś zeń potem wszystkie ognie boże,

Przedlotem ducha światy byś wyminął,
  Wiedział o niebie, nim się inny dowie.
Mrówko! nie będziesz ty przeze mnie słynął:
  Ja ci się strzaskam jak piorun na głowie,
Ja, z którąś dawniej ty jak łabędź płynął,
  Kiedyś był nowy i sił nie miał w słowie,
Teraz, gdyś wylał ducha z serca krzykiem,
Mam cię, niższego, moim niewolnikiem!

Nie drgaj mi jako struna, co chce pęknąć,
  Bo mi nie pękniesz, lecz będziesz jak struna,
Która gdy rani, to krwią musi zmięknąć…
  Lecz tobie strachu trzeba… Patrz, tam łuna
I księżyc, co chce jak umarły jęknąć,
  Taki boleśny! Tam morze i truna,
Którą prowadzą fal czerwonych nogi;
Patrzaj!… w trumnie ten, co prostował drogi.

Czy widzisz żagli tych trumnianych bicie
  W opiekielnione złymi duchy fale?
Bo się nie siarką wy bez fal palicie,
  A piekło nie jest w niebie ani w skale,
Lecz jest to duchów do ziemi przybicie
  I krzyż, i po ciał władzy gorzkie żale,
I czas powrotu do ciał niewiadomy,
I czyn, co w piersiach grzmi jak puste gromy.

Czasem się zbiją i prą całą ścianą
  Naturę, a ich oddech mniej tu waży
Niż tego dziecka, co bańkę mydlaną
  Uczyni równą aniołkowej twarzy.
Rozpacz im dano, a skargi nie dano!
  W niejednym wulkan się miłostek żarzy…
Gdyby im kształtów dano i kolorów,
Wymarlibyście z widzenia upiorów!

Szczęściem, że każdy niby śmierć ponosi,
  Gdy wchodzi w ciało i uczyć się musi
Siły — od ręki, co kamień podnosi,
  Bólu — od świecy, co rączkę mu skusi.
Więcej się złego obraca na osi
  I siły, która iskrę bożą dusi,
Niźli ty myślisz. Patrz: czy nie przeraża
W tej zorzy duchów ta trumna mocarza?


Poeta

To jak kolęda, którą w domu dziada
  Słyszałem! Idą pasterze! pasterze!


Atessa

Patrzaj: znów jasna na stolicy siada
  I od Łotyszów dawny piorun bierze,
A drugi jej grom z dala odpowiada —
  To Rzym… to klątwa… to straszne przymierze
Z trupami… Łączcie prawice do prawic,
O, ducha teraz, Boże! — i błyskawic!


Poeta

Straszna, milcząca, powiedz!… Więcem nie miał
  Grzechu bijąc ten fałsz w Chrystusa słowie,
Co siły bożej nie pił i nie wziemiał,
  I z świątyń Pańskich uczynił pustkowie,
A w zmartwychwstania dzień wielki oniemiał
  Jak człowiek, co wie prawdę, lecz nie powie,
I tak się chował pod wypadków połę,
Jak chłop, co w piekle myśli wozić smołę?


Atessa

Tak jest zaprawdę, jakeś odmalował.
  Błyskawicami bity gmach był dawno…
Dante, Bokacy i ten, co wychował
  Kopernikową sierotę i sławną
Nogą odpowiedź na wieki wykował,
  Głowy schyliwszy przed powagą prawną,
I wielu innych. Ty, co w kościół wierzysz
Jak oni, bijąc go — do nich należysz.

Od czasu jako zaprzestał soborów
  I gwałt uczynił duchowi w tej przerwie,
Sobory były ze słońc i kolorów,
  Tam gdzie najczęściej przy męczeńskim ścierwie,
Pod szubienicą, z kruków i upiorów
  Była girlanda. Teraz wiatr się zerwie,
Który kolumny kościoła okręci —
Te wszystkie, których nie podparli święci —

I zniszczy… Oto wielkie rozwidnienie
  Ducha rozlewa się. O, Jeruzalem
Ubrana w żywe błękitu promienie
  Schodzi, a mur — jej perłą, wał — koralem.
Pierwszy duch, który słońce zrobił cieniem
  Dla ziemi, a tę dla słońca opalem,
Już urodzony… chór na ziemi zbiera,
Czuje go kamień i morze, i sfera.

Biedni to teraz; widzę ich, jak stoją:
  O swej ojczyźnie zadumani, w bieli,
O swej ojczyźnie tylko ziemskiej roją,
  A przez nią będą tylko tak lecieli
Jako żurawie, co słońce rozdwoją
  Girlandą długą… i gdzieś w mglistej bieli
Znikają… Dziecko zniknieniem zasmucą,
Ale chłop stary wie, że z wiosną wrócą.

…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/poeta-i-natchnienie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Liryki i powieści poetyckie, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Wrocław, 1974

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Katarzyna Kwiatkowska, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
