Juliusz Słowacki

Proroctwo



Kiedy róża stanie złączona z kamieniem,
    A nad nimi się dąb zakołysze:
Cała emigracja zagore płomieniem
    I o paszport do Boga napisze.

I wstanie jako człowiek, i mocarze zatrwoży,
    I wywróci oddechem bezbożne;
Sam Pan Bóg wyda paszport, Chrystus słońce położy,
    A Duch-piorun nam da podorożnę.

I szable się zapalą, zasłonecznią się znaki,
    Serca wszystkie jak lampy zagorą,
Jak miesiące zabłyszczą nasze biedne chodaki,
    Jak w pioruny nas łachmany ubiorą.

I polecą zwiastować w Polszcze niebieskie ptaki,
    Że idziemy jak chłopki z kijami:
A żelazni rycerze i brązowe rumaki,
    Nim zobaczą — już pierzchną przed nami.

Prędzejże, Panie Boże, Twym ognistym ramieniem
    Łam, a przemoż cielesne opory!
Niechaj róża zakwitnie połączona z kamieniem,
    Niech dąb Bogiem zabłyśnie spod kory!

Bo nie prędzej to będzie, aż się to wszystko stanie,
    Co w poety ogniło się słowie,
Aż z duchów będzie chmura, a w tej chmurze błyskanie,
    A w błyskaniu, jak Chrystusy, wodzowie.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/proroctwo.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909; Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909; Pierwodruk: z autografu wyd. Gubrynowicz, t. I, s. 130, Lwów 1909

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
