Juliusz Słowacki

Rozmowa z piramidami



    Piramidy, czy wy macie
    Takie trumny, sarkofagi,
    Aby miecz położyć nagi,
    Naszą zemstę w tym bułacie
    Pogrześć i nabalsamować,
    I na późne czasy schować?
  — Wejdź z tym mieczem w nasze bramy,
    Mamy takie trumny, mamy.

    Piramidy, czy wy macie
    Takie trumny, grobowniki,
    Aby nasze męczenniki
    W balsamowej złożyć szacie;
    Tak by każdy na dzień chwały
    Wrócił w kraj, choć trupem, cały?
  — Daj tu ludzi tych bez plamy,
    Mamy takie trumny, mamy.

    Piramidy, czy wy macie
    Takie trumny i łzawice,
    By łzy nasze i tęsknice
    Po ojczystych pól utracie
    Zlać tam razem i ostatek
    Czary dolać łzami matek?
  — Wejdź tu, pochyl blade lice,
    Mamy na te łzy łzawice.

    Piramidy, czy wy macie
    Takie trumny zbawicielki,
    Aby naród cały, wielki,
    Tak na krzyżu, w majestacie
    Wnieść, położyć, uśpić cały
    I przechować — na dzień chwały?
  — Złóż tu naród, nieś balsamy,
    Mamy takie trumny, mamy.

    Piramidy, czy została
    Jeszcze jaka trumna głucha,
    Gdziebym złożył mego ducha,
    Ażby Polska zmartwychwstała?
  — Cierp a pracuj! i bądź dzielny,
    Bo twój naród nieśmiertelny!
    My umarłych tylko znamy,
    A dla ducha trumn nie mamy.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/rozmowa-z-piramidami.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909; Pisma pośmiertne, red. Antoni Małecki, Lwów 1866., t. I, s. 49-50.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
