Kazimierz Przerwa-Tetmajer

Salomon i Sulamitka




SULAMITKA

Twe oczy jak pochodnie gorą, od których noc się rozpłomienia.


SALOMON

Wśród rzęs twe oko jak jezioro, które nadwodny gaj ocienia.


SULAMITKA

Twe usta są jak wiśni grona purpurą malowane ciemną.


SALOMON

Ust twoich róża rozchylona motyle nęci ponade mną.


SULAMITKA

Pierś twa jak brama, kędy woje wroga łoskotem trwożą stali.


SALOMON

Jak dwa gołębie piersi twoje, co na śnieżystej siedzą hali.


SULAMITKA

Twe słowa jak najsłodsze miody, jako szum cedrów twoja mowa.


SALOMON

Jak dźwięczny szelest górskiej wody, jak zapach mirry twoje słowa.


SULAMITKA

Jak płomień podczas nocy mroźnej tyś pożądany mnie i drogi.


SALOMON

Jak łódź do brzegu z fali groźnej spieszę, o luba, w twoje progi.


SULAMITKA

Pierś twą chcę czuć na moim łonie, w uściski pochwyć mnie palące.


SALOMON

Zstokrotnić chciałbym moje dłonie i ust, i źrenic mieć tysiące.


SULAMITKA

Ramiona twoje mnie unoszą, jak róża od gorąca mdleję.


SALOMON

Poję się twego tchu rozkoszą, jak palma w piaskach, gdy wiatr wieje.


SULAMITKA

Obłok zasłania me źrenice, w otchłań upadam, w głębię ciemną…


SALOMON

W oczach mych skrzą się błyskawice, ziemia zapada się pode mną…


SULAMITKA

O luby! szczęścia to godzina, nad wszystkie życia chwile święta.


SALOMON

O luba! chwila to jedyna, gdy się o śmierci nie pamięta.


SULAMITKA

Mądrym i pięknym będzie dziecię, którem poczęła w tej godzinie.


SALOMON

Jak w pączku często kona kwiecie, w łonie niech twoim dziecko zginie.


SULAMITKA

Od zgrozy ciało me drętwieje — — przecz słowu dałeś wyjść strasznemu?


SALOMON

Li tylko to, co nie istnieje, o luba, nie podlega złemu.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/salomon-i-sulamitka.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Kazimierz Tetmajer, Wybór poezji, Warszawa 1897

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Śląską z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paweł Kozioł, Marta Niedziałkowska, Weronika Trzeciak
