Wincenty Pol

Sygnał



W krwawym polu srebrne ptaszę,
Poszli w boje chłopcy nasze —
    Hu ha, hu ha!
    Krew gra, duch gra,
    Niechaj Polska zna,
    Jakich synów ma!

Obok Orła znak Pogoni,
Poszli nasi w bój bez broni —
    Hu ha, hu ha!
    Krew gra, duch gra,
    Matko Polsko żyj,
    Jezus, Maria bij!

Naszym braciom dopomagaj,
Nieprzyjaciół naszych smagaj —
    Hu ha, hu ha!
    Krew gra, duch gra,
    Niechaj Polska zna,
    Jakich synów ma!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/sygnal.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Wiązanka pieśni Polskich, Kraków 1905

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę  Śląską  z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
