Juliusz Słowacki

Ten sam duchowi płomienny szlak…



Ten sam duchowi płomienny szlak,
    Ten sam słowiański orzeł i lew,
Tam gdzieś na wiedźmie Krokt czy Krak,
    Ścierwo — orłowie — ogień i krew.

A tam gdzieś ludu słowiański syn
    W zagrodzie swojej w modlitwie śni
Niebo — jak złotych aniołów gmin,
    Wieczność — jak złotych tysiące dni.

Niebo — jak w kwiatkach błękitny len,
    Przyszła ojczyzna piękna — jak sen,
Bo on nie sławy, lecz słowa syn,

    On wie, co wielki znaczy się lud,
Nie padnie, on krwi szanuje czyn,
A czyn najwyższy — odda za cud.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/ten-sam-duchowi-plomienny-szlak.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849),Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909; Pisma pośmiertne, red. Antoni Małecki (zm. 1913), Lwów 1866.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
