Jan Kochanowski

Treny
Tren VII



Nieszczesne ochędóstwo, żałosne ubiory
    Mojej namilszej cory,
Po co me smutne oczy za sobą ciągniecie?
    Żalu mi przydajecie.
Już ona członeczków swych wami nie odzieje,
    Nie masz, nie masz nadzieje.
Ujął ją sen żelazny, twardy, nieprzespany.
    Już letniczek pisany
I uploteczki wniwecz, i paski złocone -
    Matczyne dary płone.
Nie do takiej łóżnice, moja dziewko droga,
    Miała cię mać uboga
Doprowadzić, nie takąć dać obiecowała
    Wyprawę, jakąć dała.
Giezłeczkoć tylko dała a lichą tkaneczkę,
    Ociec ziemie bryłeczkę
W główki włożył. Niestetyż, i posag i ona
    W jednej skrzynce zamkniona.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/treny-tren-vii.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Jan Kochanowski, Treny, Drukarnia Łazarzowa, wyd. 2, Kraków, 1583

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska, Piotr Wilczek
