Juliusz Słowacki

Ty głos cierpiący podnieś — i niech w tobie…
[Do A. Czartoryskiego]



Ty głos cierpiący podnieś — i niech w tobie
    Krzyknie i naraz poważnie zaśpiewa
Wszystko, co naród sądził, że śpi w grobie
    Albo się ze krwią ludzką w krew przelewa.
Bo nie ten, który z rdzy pancerz oskrobie
    Albo w mogiły dawnej zajrzy trzewa,
A prochom dawny spoczynek naruszy,
Wiek pomknie — lecz ten, kto się dotknie duszy.

Mów, otwórz drogi Świętemu Duchowi,
    Mów, a do niebios bożych pokaż wrota;
Cały się naród z ducha niech wysłowi,
    Cały o przyszłość niech się zakłopota;
Niech dusze kładą za siebie, aż nowi
    Obaczą się tu, jaśni, jak spod młota
Myncarni złoto wychodzi świecące,
Jagnięta pańskie na słonecznej łące.

Stój! stój! — gdy przyjdzie w powietrzu ów święty,
    Wróci raj, naszą utracony winą,
Liczyć zaczniemy rok nowo zaczęty
    Z Panem w jasnościach; pieśni nawet miną,
Poganie ducha pójdą ze zwierzęty
    Otaczać obóz ducha, lecz poginą:
Światłość je miasta świętego uderzy,
Odejmie im głos, wzrost grobami zmierzy.

Nie mów — leniwych duchów nie budź rzeszy,
    Bobyś obudził ogień nienawiści;
Kto grzeszny teraz, niechaj jeszcze grzeszy,
    A kto jest czysty, niech się jeszcze czyści.
Czas bliski, który święte z nas pocieszy,
    A złymi pogna jak wiatr chmurą liści;
I będą się jak zwiędły liść sypali
W czarne jeziora, które duch zapali.

Biada tym, które koniec znajdzie świata,
    Że jeszcze ciała takie, jak my, noszą;
Biada tym, które raz przez ogień kata
    Dla prawdy bożej nie przeszły z rozkoszą;
Biada tym, którzy chcą jednego lata
    Owoców, a o męczeństwo nie proszą,
A o dar ducha do nieba kołacą
Jak ty, nie wziąwszy go czynem i pracą.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/ty-glos-cierpiacy-podnies-i-niech-w-tobie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909; Pierwodruk: Juliusz Słowacki, Pisma  pośmiertne, red. Antoni Małecki [zm. 1913], Lwów 1866. t. I, s. 95-96. W  w. 15 za: Juliusz Słowacki, Dzieła wszystkie, red. Juliusz Kleiner [zm.  1957], Władysław Floryan [zm. 1991],  Wrocław 1960, tom XII, cz. 1, s.  288

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
