Jan Kasprowicz

W ciemności schodzi moja dusza
VI



Ach! nieraz mi się zdaje,
    gdy tak samotny kroczę
W zachodu cichym złocie,
    zadumą ogarnięty,
Że cień, co długi wstaje
    Spod nóg mych i swe mrocze
Na ziół tych ściele krocie,
    nie ze mnie jest poczęty.

Lecz że z przeszłości fali,
    czy z przyszłych dni głębiny —
Hen! tam, gdzie ziemi końce —
    byt jakiś, tu nieznany,
Wychylił się w oddali
    i że cień jego siny
Dnia dzisiejszego słońce,
    mrąc, rzuca na te łany.

I tęskność duszę chwyta
    na wirchy gdzieś tajemne,
Lecz wraz ku memu łonu
    zbliża się lęk ponury:
Ach! widzę, jak, okryta
    w całuny mgławic ciemne,

U stóp mych przepaść dyszy
    głębokim, cichym tchnieniem…
Jak przed zjawiskiem skonu,
    zwrócony do purpury
Zachodu, drżę w tej ciszy —
    przed swoim własnym cieniem.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/w-ciemnosci-schodzi-moja-dusza-vi-ach-nieraz-mi-sie-zdaje.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Kasprowicz, Jan (1860-1926), Krzak dzikiej róży, Towarzystwo Wydawnicze, Lwów, 1898

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
