Jan Kasprowicz

W ciemności schodzi moja dusza
V



Z głębin przestworu, z ciemnych chmur,
    nad wilgotnymi łany,
Jak srebrny opar wstaje duch
    z promieniem wokół głowy
Rośnie w mych oczach, niebios tór
    rozjaśnia mgłą owiany,
Strząsa ostatni śniegu puch
    z swej sukni lazurowej.

Uderza w róg swój: szumi bór
    i szumią rzek bałwany,
Ziemia wytęża wszystek słuch
    i rychło na dąbrowy,
Na senne niwy wiedzie chór
    swych dzieci rozśpiewany,
Błogosławiących twórczy ruch,
    okrytych w liść majowy.

I moja dusza chłonie wraz
    ten hymn, budzący zioła,
Rwie się do wonnych światła fal,
    lecz widzi po niewoli,
Że się w liść świeży, jak ten las,
    naodziać już nie zdoła.

Mrok ją ogarnia, mrok i żal:
    skarży się swojej doli:
I duch, co życia przywiódł czas,
    gasi swój blask u czoła
I razem z nią w bezmierną dal
    szumi pieśń melancholii.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/w-ciemnosci-schodzi-moja-dusza-v-z-glebin-przestworu-z-ciemnych-chmur.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Kasprowicz, Jan (1860-1926), Krzak dzikiej róży, Towarzystwo Wydawnicze, Lwów, 1898

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
