Juliusz Słowacki

W ostatni dzień — w ostatni dzień…



W ostatni dzień — w ostatni dzień
    Wyście, podróżne tu ptaki,
Spotkały suchy dębu pień,
    Co od piorunów miał znaki.

Lecz gdy go spiew poruszył wasz,
    Gdy głos doleciał z ojczyzny,
Wylazła nagle człecza twarz
    Spod kory — ze spalenizny.

Spod liści błysnął złoty łuk
    I ręka — i kawał korony.
W dębie słowiański mieszkał Bóg
    I wam się pokazał zjawiony…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/w-ostatni-dzien-w-ostatni-dzien.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909; Pierwodruk: z autografu w  „Raptularzu" Gubrynowicz, t. I, s. 138 (z podobizną)

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
