Juliusz Słowacki

Wierzę



Wierzę w Boga Ojca wszechmogącego,
    Ojca naszego,
Przez któregom jest duch rodzony,
Twórczością i wolą udarowany,
    Abym się objawił światłością.

Wierzę w Chrystusa Pana,
    Słowo świata całego,
Który wszelką sprawę czyni,
    Żywot ku Ojcu prowadzi,
    A urodził się z Dziewicy
    Przez natchnienie Ducha Świętego
    Za śćmieniem się ludzkiej natury.
I rozpięty był na krzyżu;
    Trzy dni przetrwał w łonie ziemi,
A po trzech dniach zmartwychwstał
    I niesion jest z ciałem w obłoki,
    Skąd przyjdzie rządzić Królestwo Boże.

Wierzę w Ducha Świętego,
    Trzecią Świętej Trójcy osobę,
    Nieśmiertelną i wszechmocną,
Z Ojca i Syna urodzoną,
    Równą Ojcu i Synowi,
Przez którąm jest napełnion świętością.

Wierzę w święty Kościół powszechny,
    I w najwyższego Ducha pasterstwo;
Wierzę w świętych Duchów związek,
    Widzialnych i niewidzialnych —
Wierzę w świata przemienienie,
W ostateczne zmartwychwstanie
    Ciała wszelkiego na ziemi.
W Królestwo Boże widzialnie
    Przychodzące z przemienieniem
    Natury naszej cielesnej,
    Z przełamaniem grzechu wszelkiego —
Wierzę. I w żywot wieczny. — Amen.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/wierze.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909; Pierwodruk: Juliusz Słowacki, Pisma pośmiertne, red. Antoni Małecki [zm.  1913], Lwów 1866, t. I, s. 70-71. Za wyd. pod red. J. Krzyżanowskiego  (Wrocław 1959) wprowadzono kilka poprawek w tekście dokonanych na  podstawie autografu.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
