Juliusz Słowacki

Wiesz, Panie, iżem zbiegał świat szeroki…



Wiesz, Panie, iżem zbiegał świat szeroki
  Szukając jednej prawdy człowiekowi,
Śród tęcz chodziłem skalnych — przez obłoki,
  I rzekłem: «Wola ich nie zastanowi,

Człowiek nie wyrwie piorunu z chmurzycy,
  Lecących niby stadami srebrnemi
Gwiazd nie zatrzyma — ani z błyskawicy
  Miecza ukuje, chcąc być panem ziemi…»

I byłem jeszcze tam, gdzie Ateńczyki
  W lasach oliwnych gwarzyli poważnie,
Duchem być sądząc wodę lub płomyki,
  A prawdą: przeciw nędzom stać odważnie.

Więc i tam, Panie! pod tymi niebiosy
  Turkusowymi, kiedym słuchał blady,
Leciały do mnie różne prawdy głosy,
  Jak echa od harf umarłej Hellady.

A jednak smętny odszedłem od echa
  Partenońskiego, gdzie marmur różany
I gładki — wiecznie z nieba się uśmiecha,
  Jak Wenus w srebrne wracająca piany,

Skąd była wyszła kwiatem. — I tak, Boże!
  Słuchałem znowu lecących bocianów,
Które się wlekły girlandą przez morze,
  A niosły mi pieśń z mych ojczystych łanów.

Ale i głosy ptaków nic nie rzekły
  Rozumieć tworów nieumiejącemu,
Tylko girlandy smętnych jęków wlekły,
  Szum skrzydeł dając wiatrowi wielkiemu,

A smętek morzu… Lecz teraz, o Panie,
  Radosny jestem i rozweselony,
Przyszedłszy na to natury poznanie,
  Które mi staje za skarby i trony

A z Ciebie wyszło…
    Niechże nie powiada
  Człowiek, że w moich słowach kościołowi
Jaka nienawiść jest lub jaka zdrada
  Albo strach jaki…
    Bośmy w nim nienowi,

Bośmy go dawniej, pełni złotej wiary —
  Ani krwi nie żałując, ani stali —
Stroili w straszne tureckie sztandary,
  A sztandarami w miesiące ubrali,

A miesiącami dzisiaj błyszczy tymi
  I tą odwieczną sztandarów purpurą,
Błyszczy jakoby pióry anielskimi
  Pod Apeninu rozwinięty górą.

Oto więc proszę, aby mi na progu
  Pozwolił z mego narodu żebraki
Usiąść, a nie siał tam ciernia i głogu,
  Gdzie człowiek zbity niby orzeł jaki

Piersią upadnie… Proszę, niech już przecie
  Z litości nad swą wiarą wyziębioną
Pozwoli, że kto czarta w nim rozgniecie
  I z błyskawicą się zetrze czerwoną,

Pozwól, że strzegąc krzyżowego znaku
  I polskiej wiary, i Boga Rodzicy
Polak aż w kościół wjedzie na rumaku,
  Z szablą dobytą na pół i w przyłbicy.

Ledwom to wyrzekł, ktoś wykrzyknął: «Roma!
  Nie jesteś ty już panią i królową,
Boś jest jak szatan cielesny łakoma,
  A niższa sercem od ludów i głową».

Spojrzałem wtenczas, kto w powietrzu gada,
  A oto obok jednego grobowca,
Na którym w locie jaskółka usiada,
  Tak jest samotny, a biały jak owca,

Na ciemnej tych pól kampańskich zieleni,
  Na którą słońce, gdy bije, to broczy,
I niby dawną, rzymską krwią rumieni,
  I niby w jakiś sen wtrąca proroczy,

Ujrzałem mary dwie, niby młodzieńca
  Z dziewicą, cudnej i smukłej urody,
Braniem łącznego zatrudnionych wieńca
  Albo czerpaniem łez źródlanej wody,

Która z fontanny dawnej po Rzymianach,
  Rzadkie już perły srebrzyste sypała,
Oboje bowiem byli na kolanach
  Przed nią, a ona, ta fontanna, stała

Płacząca… Rzekłem więc: «Czego szukacie
  I czemuście tu klękli przed źródłami?»
Na ten głos obie cudowne postacie
  Wyprostowały się mówiąc: «My sami

Nie wiemy, czemu u zrzódeł tej wody
  Schylamy kolan, nie mając ni dzbanka,
Ani potrzeby picia i ochłody,
  Ani trzód, jako gdzieś Samarytanka».

Na to im rzekłem: «Wiem, czego szukacie
  I czego chcecie od zrzódeł». — A oni:
«Od zrzódeł, które są w powojów szacie,
  Piękności tylko żądamy i woni».

«O biedni! — rzekłem — piękność, woń i świéca
  Jest w duchu… a wy na zewnątrz wyciekli
Jak rozwiązana w chmurze błyskawica».





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/wiesz-panie-izem-zbiegal-swiat-szeroki.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909; Pierwodruk: z autografu w „Raptularzu" Gubrynowicz, t. I, s. 200-203. 

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
