Juliusz Słowacki

Wspomnienie Pani De St. Marcel z domu Chauveaux



(14 stycznia 1846)

Staruszko moja! o staruszko moja!
    Twoje mieszkanie takie wonne tobą,
Na murach twoich jak z obrazów zbroja,
    A każdy obraz był jakąś osobą.
Dziś raz ostatni widząc pożegnałem,
Wszedłszy do domu — bym poszedł za ciałem.

Dawno bez męża — i bez towarzysza,
    Który niedawno ciebie odszedł stary,
Przycichłaś w domu — dziś ta sama cisza
    W domu — a w bramie stoją twoje mary.
Gdym wszedł… myślałem, że szata szeleszcze,
Ogień się palił — zegary szły jeszcze.

Lecz jakaś ciemność… dziwne jakieś mroki
    Nad twym kominem — nad łoża kotarą,
Jakby te dziwne śmiertelne obłoki, w
    Które zmieniają dzień w godzinę szarą,
A człowiekowi bronią słów i ruchów,
Bo są z poważnych i ze smętnych duchów.

Lat dziewięćdziesiąt ciałoś ty nosiła,
    Przez krew szły twoje panieńskie nożeczki,
Przez smutek starość szła twoja pochyła,
    A w trumnie leżą już tylko kosteczki;
Wszystkoś wybrała ze skarbu żywota,
Czemuż po tobie — ta wielka tęsknota?

Może dlatego, że gdym twoje ściany
    Odwiedzał… dawno światem niezabawne,
To spotykały mnie Republikany
    I wielkich imion — dawne duchy sławne,
I wszystkie stały z odkrytymi głowy
Słuchając we mnie grzmiącej polskiej mowy.

Gdym nieraz siedział przy twoim kominie,
    A ty myślałaś, że ja sobie drzymię,
Jam na mównicy stał w tych duchów gminie
    I brałem sobie między nimi — imię;
Od głów zaczynał — i do serc im sięgał,
I znów na wielkąm ich sprawę sprzysięgał.

A ty jak trupek w krześle, pod zamętem
    Cicha, podobna do Park — życia matek,
Byłaś jakby tych sejmów prezydentem
    Duchem — próchenko ciała i opłatek,
Co miejsca przez lat dziewięćdziesiąt bronił,
A nie ustąpił — aż Pan Bóg zadzwonił.

Dlategom ja cię czuł pod suchą kością
    Dobrą, choć ludzie o złość oskarżali,
Tyś sławne imię nosiła ze złością;
    A ja sam także mam to, co mię pali.
Gdym jest wielkimi burzami natchnięty,
A w burzach nawet czuję się sam święty.

Wszystko to w głębi twojego pokoja
    Czułem dziś, patrząc na złoconą ścianę,
Żegnajże, cicha staruszeczko moja,
    A popamiętaj — na sejmy zerwane
I pomóż zgrają twoich duchów tłumną
Mnie, który szedłem dziś jeden — za trumną.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/wspomnienie-pani-de-st-marcel-z-domu-chauveaux.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Słowacki, Juliusz (1809-1849), Dzieła. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 190; Pierwodruk: z autografu w  „Raptularzu" Gubrynowicz i Hahn, t. I, s. 157; inne odczytanie wiersza  14 na podstawie Juliusz Słowacki, Dzieła wszystkie, red. Juliusz Kleiner  [zm. 1957], Władysław Floryan [zm. 1991], Wrocław 1960, t. XII, cz. 1,  s. 225.9

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła
