Jan Kasprowicz

Z wichrów i hal, Z Tatr
Orzeł



Królewski, dumny ptak
    w majestatycznej pysze
Na turniach uwił tron,
    skrzesanych ręką burzy:
Stąd, w słońca lecąc szlak,
    w błękitach się kołysze,
Przecina niebios skłon,
    lub w chmurach się zanurzy.

Ziemia w pogardzie dlań,
    w granice zwarta ciasne!
W nieskończoności głąb
    na zawsze snać się rzuci…
Już traci z ócz swą grań,
    z ócz gniazdo traci własne,
Na ten skalisty zrąb
    snać nigdy już nie wróci!

Leć, duszo, za nim w ślad
    z uwielbień skrą w źrenicy!…
Cóż to?… Rozpaczny ból
    powietrze krzykiem trwoży…
To orzeł z wyżyn spadł
    i wpił się w kark kozicy!…

Popłynął krwawy zdrój
    po śniegów runi świeżej…
Ha! ten obłoków król,
    słonecznych pan przestworzy,
Żyje, jak zwykły zbój,
    i z mordu i grabieży…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/z-wichrow-i-hal-z-tatr-orzel.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Kasprowicz, Jan (1860-1926), Krzak dzikiej róży, Towarzystwo Wydawnicze, Lwów, 1898

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
