Jan Kasprowicz

Z wichrów i hal, Z Alp
Szlakiem symplońskiej drogi






I

Szlakiem symplońskiej drogi,
    po żwirów siwej wstędze,
Snującej się krawędzią
    przepastnych, stromych ścian,
Płomienny rozlew słońca
    w łyskliwej swej potędze
Pod stopy się nam ściele,
    jak dywan, srebrem tkań.

Nad nami Mont' Leone,
    w iskrzystą strojny przędzę,
Majestatycznie władnie,
    niby cesarski pan,
Co imię swe na wieki
    zapisał w bytów księdze,
Opancerzony grozą,
    blaskami chwały zlan.

Jest–li w nim ludzkie życie,
    w tym dumnym Mont' Leone,
Zaklęte czarów mocą
    w rozsiadły kolos skał,
Że tak spogląda na nas,
    jakby nas przygnieść chciał?

Jest–li w nim ludzkie życie,
    że tak w wędrowców stronę
Szle po wierzchołkach lasów
    dreszcz wlewający szum,
    Jak echo zbrojnych dum?




II

Źrenice mgłą zachodzą,
    w ten straszny szczyt wpatrzone:
To nie kopuła śniegu,
    to już nie martwy głaz —
Jak tytan, świat walący,
    ruszył się Mont' Leone,
A za nim płynną rzeką
    ciemny się ruszył las.

Na czole spochmurniałem
    zwycięzcy ma koronę;
Rubiny krwi w niej błyszczą
    słonecznych tęczą kras,
i skrzydła lśnią u ramion,
    rozwarte, rozpierzone,
Nad legią, co zalała
    symplońskiej drogi pas…

Powiewa szmat proporców,
    radosne grzmią fanfary;
Wojenna nuta płynie
    na kształt dźwięczących fal
Z mosiężnych surm klangorem
    w błękitną płynie dal.

Sam tylko wódz milczący;
    utopił wzrok w bezmiary
I sunie, zadumany,
    na czele wiernych sług
    Ten bitew wielki bóg…




III

Dlaczego w nim źreniczne
    przygasły dzisiaj żary?
Wesele jego wojów
    dlaczego ma w nim grób?
Wszakże podważył ziemię,
    porządek zburzył stary,
Połowę świata rzucił
    do swych kamiennych stóp!

Wszak spieszy jego pycha
    po świeże znów ofiary?
Z pożogi i posoki
    wyniesie świeży łup!
Wszak pić on dziś nie idzie
    z hańby piołunnej czary,
Lecz z sławą promienistą
    wieczny zawierać ślub?…

Rycerski duch ludzkości,
    który zapładniał wieki,
Który sam jeden stawiał
    i walił kościół swój,
W nim znalazł znów wcielenie,
    wystąpił w nim na bój…

Więc czemu, gdy tak w przestwór
    zapatrzył się daleki,
Nie uśmiech go rozjaśnia,
    lecz smutku mrok swą dłoń
    Kładzie na jego skroń?…




IV

Grzmi, huczy tłum wojenny,
    jak huczą grzmiące rzeki,
Kaskadą spadające
    z szczytów symplońskich gór;
Sam tylko wódz oniemiał,
    rozwarłszy dwie powieki
Nad szklaną ócz martwotą,
    jak konający tur.

Czyżby przeczuwał dzisiaj,
    że nowe krwi rozcieki
Przemienia w żal i jęki
    ten tryumfalny chór?
Że świat spod jego groźnej
    wyrywa się opieki,
Że ludom gdzieś prześwieca
    innego bytu wzór?

Że inny duch ogłosi
    ludzkości swe orędzie,
Nie ten, co w ręku dzierży
    rozpłomieniony miecz;
Że imię jego: Miłość,
    a hasło: „koj i lecz”!…

Że ludzkość, pobratana,
    okalać już nie będzie
Światłością swojej glorii,
    jak za ginących dni,
    Siewaczy łun i krwi?




V

Raz jeszcze on narodom
    narzuci się na sędzię,
By rozciąć węzeł dziejów
    przy huku dział i kul;
Raz jeszcze w swym pochodzie,
    w szalonych burz rozpędzie,
Zdruzgocze miast bramice,
    stratuje zasiew pól.

Raz jeszcze spieszy k'niemu,
    na krwawej szukać grzędzie
Wrzosów ze zbawczym miodem
    zgnębionych rojny ul.
A potem — czyż przeczuwa,
    że mrok już sieć swą przędzie,
Że padnie w niej, jak nędzarz,
    ten wszechpotężny król?

Zapatrzył się bóg wojny
    w dalekie gdzieś przestwory…
To nie słoneczne blaski!
    To jakby chmurny śnieg!
A środkiem straszna rzeka
    znaczy swój zmarzły bieg.

A tylko tam, gdzie zmierzchy
    swe mgławe kreślą —tory,
Jak gdyby — nie dla niego! —
    jęły się płonić już
    Przebłyski nowych zórz!…




VI

W powietrzu się rozwiały
    dzwoniących surm klangory
Rozwiały się na zawsze…
    Darmo wytężasz słuch…
Na darmo wzrok wytężasz:
    Tłum zginął różnowzory
I wódz się w mgłę rozpłynął,
    co wiódł ten zbrojny ruch.

W ciała wędrowców wrócił
    duch, do rozmarzeń skory,
Urokiem chwał umarłych
    tak przepojony duch…
I tylko Mont' Leone,
    owity w ciemne bory,
Skrzy się w promieniach słońca,
    w śnieżysty strojny puch.

W dali Aletschu wstęga,
    w sinawe ścięta lody;
Naokół pasma szczytów
    drzemią w błękitnych mgłach;
Nad nimi strop niebieski
    rozpiął lazurów dach.

Z gardzieli skalnych lecą
    siklawic huczne wody,
A przy nich cicho szepce
    w roztęskniający wtór
    Szumny symploński bór.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/z-wichrow-i-hal-z-alp-szlakiem-symplonskiej-drogi.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Kasprowicz, Jan (1860-1926), Krzak dzikiej róży, Towarzystwo Wydawnicze, Lwów, 1898

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska
